type: post
status: published
title: C'est social de crier dans les bois ?
tags: social, twitter, web
date: Mon Oct 04 14:07:13 CEST 2010
~~~~~~
# C'est social de crier dans les bois ?

La semaine derni??re, sur twitter, j'ai lu un message sur cet article : [Twitter n???est plus un r??seau social](http://maniacgeek.wordpress.com/2010/09/30/twitter-nest-plus-un-reseau-social/). C'est marrant, parce que cette phrase pourrait quasiment ??tre une esp??ce de meta-meta-[tweet](http://www.readwriteweb.com/archives/this_is_what_a_tweet_looks_like.php) : par sa forme, c'est une phrase de moins de 140 caract??re traitant d'un article parlant de la nature sociale de twitter. Enfin bref, je m'??gare dans des meta-niveaux qui en fait n'existent pas.  
Cet article nous explique donc que twitter n'est pas un r??seau social, mais une source d'actualit??s tr??s fra??ches ...Mais quelle surprise ! Encore des mecs qui d??couvrent l'eau ti??de. Cela dit, les chiffres sur la dur??e de vie et l'influence des tweets sont assez marrants.Personnellement, en tant qu'utilisateur de twitter depuis, quoi, [?? peine un an](http://riduidel.posterous.com/twitter-6319), je ne crois pas que twitter ait jamais essay?? d'??tre un r??seau social, justement ?? cause de cette fameuse limitation ?? 140 caract??res. Je vais en effet peut-??tre passer pour un barbu, mais quand m??me, quand j'ai commenc?? ?? d??couvrir internet, je discutais surtout par Usenet. Et l??, il n'y a pas de limitation de taille des messages. Du coup, les discussions peuvent r??ellement approfondir un sujet (oui, toujours jusqu'au point Godwin). Et du coup, l'arriv??e sur Twitter a ??t?? particuli??rement frustrante : 140 caract??res, c'est juste une phrase ! (et encore, pas une longue).Donc je l'ai toujours consid??r?? plus comme une fa??on de partager des liens, et ??ventuellement de discuter un peu, plut??t que comme un m??dia de conversation. Et c'est pour ??a que cette d??couverte d'un Twitter non social ne m'??tonne pas trop. En effet, sur Twitter, je ne vais pas suivre mes amis (ils n'ont pas de compte) mais plut??t des r??colteurs de liens, c'est-??-dire des gens un peu plus pointus que moi dans certains domaines, et qui vont m'apporter de la nouveaut?? (du lien frais, quoi).