type: post
status: published
title: Le Bliki meurt, mais JeBliki va prendre sa place
tags: code, informatique, lebliki, ruby
date: Sat Sep 29 15:25:16 CEST 2007
~~~~~~
# Le Bliki meurt, mais JeBliki va prendre sa place

Hien ? Quoi ? comment ?Bon, je vous explique. Depuis 6 mois, le bliki est au point mort pour une raison assez simple : un bug. Un seul bug ? oui, un seul bug. Mais alors, quel bug ! Figurez-vous que lorsque, dans une entrée du bliki, je mets un AmazonAsin, toute l'application freze car, apparement, une transaction se termine mal ou je ne sais pas quoi. Coup de bol, ce comportement déviant est reproductible dans mes tests unitaires. Enfin, coup de bol, j'en sais rien car, même si le comportement se reproduit, le fait d'avoir un test unitaire ne change absolument rien à mon incapacité à résoudre le bug. Du coup, n'étant pas qu'un imbécile, j'ai réfléchi. Beaucoup réfléchi. Et j'en suis arrivé à une conclusion aussi simple que poignante. Même si Ruby et Rails sont trés bien, ce couple langage/framework n'est pas pour moi. Enfin, si, mais non. En fait, il se trouve que je pense tout simplement qu'un langage n'est utile qu'à condition d'être pratiqué. Or, il se trouve que, pour mon plus grand bonheur, je ne fais que du java et, plus particulièrement, du Swing. Alors bien sér, tenter de me construire un blkiki en Ruby, même si à priori, c'est trés chouette, c'est un peu infaisable. Qui plus est, je commence à entrevoire certaines des failles les plus gênantes du Ruby, comme par exemple l'absence d'un debuggeur ...Du coup, je vais reprendre en java tout ce que j'ai fait en Ruby, avec bien sûr quelques modifications d'ordre technique. Mais, promis, je vais essayer de garder l'esprit du truc, et en bonus ajouter des idées prises chez Rui Carno, comme le fait de stocker les données dans des fichiers, au lieu d'une base de données qui n'a que des avantages marginaux. Bon, c'est pas tout ça, mais maintenant, faut que je me mette au boulot !via [Nicolas Delsaux's posterous import script](http://riduidel.posterous.com/quest-ce-que-cest-que-ce-flux-qui-clignote)