type: post
status: published
title: Le progr??s, c'est mal 
tags: apple, iphone
date: Fri Apr 09 14:43:28 CEST 2010
~~~~~~
# Le progr??s, c'est mal 

Avant, j'??tais un peu un fan Apple de base : je disais que leurs produits ??taient g??niaux, tout ??a. Et puis mon fid??le iBook (que j'utilise toujours confortablement, d'ailleurs) a ??t?? atteint par [l'obsolescence programm??e](http://riduidel.posterous.com/salete-dobsolescence-programmee). Et j'ai compris.  
J'ai compris qu'en tant qu'utilisateur, je ne pouvais ??tre que victime d'Apple.Je vous parle de ??a parce qu'Apple a cr???? "l'??v??nement" en annoncant iPhone OS 4. Plein de gens se sont extasi??s sur les nouveaut??s, comme le multit??che, quelques autres gadgets. Bien peu ont not?? la modification des r??gles d'utilisation du SDK associ??. Et parmi ceux-l??, on peut citer [Lambda The Ultimate](http://lambda-the-ultimate.org/node/3905) ou [Daring Fireball](http://daringfireball.net/2010/04/why_apple_changed_section_331) (je trouve son site peu lisible, mais pour une fois le fond supplante la forme). Dans les deux cas, pour moi, la constatation est la m??me : Apple agit face aux d??veloppeurs qui souhaitent porter des softs sur leur plateforme comme le pire des dicateurs d'extr??me-droite : il remplace le droit du sol par un droit du sang strict. Et c'est h??las une grave menace pour le mod??le du d??veloppement tel qu'on le conna??t (oui, cette phrase est grandiloquente). Bon, bien s??r, vous me parlerez de Linux, de sa libert??, tout ??a. Mais bon, faut pas d??conner, hein.J'aimerais croire que cette d??cision, uniquement guid??e par des crit??res de guerre ??conomique, va in fine nuire ?? Apple, car son ??cosyst??me logiciel perdra de la vigueur. Seulement je pense qu'il n'en est rien, et ??a m'attritste profond??ment.Ce qui m'attriste aussi, c'est que tout ??a est appuy?? vigoureusement par l'App Store. un truc que Sun pouvait faire pour Java depuis ... quoi ... 5 ans ? 10 ans ? Oh, bien s??r, il y a eu des projets, mais rien n'a ??t?? fait enc e sens. Et maintenant, c'est Apple qui appara??t r??volutionnaire, alors que la r??volution dans ce cas s'apparente plut??t ?? un putsch militaire.Vous me direz que les choses ne sont pas si graves, qu'il me sera encore possible de d??velopper en Java pour d'autres plateformes. Peut-??tre ... peut-??tre seulement, parce que le mod??le de l'App Store va ??tre copi?? dans les ann??es qui viennent sur tous les OS, ne serait-ce que parce qu'il permet au propri??taire de l'OS d'avoir plus de contr??le sur son ??cosyst??me. Et pour le coup, les psychorigides linuxiens ne sont pas en reste, avec Debian qui impose sa loi de la GPL dans les d??p??ts apt depuis leur cr??ation ...