type: post
status: published
title: 2010, le point d'inflexion ?
tags: ??conomie, civilisation, prospective, sciencefiction
date: Wed Dec 29 14:41:28 CET 2010
~~~~~~
# 2010, le point d'inflexion ?

Puisque la fin d'ann??e s'approche ?? grands pas.  
Puisque c'est l'heure des bilans (voir par exemple l'??videment brillant bilan de [Jean-Michel Billaut](http://billaut.typepad.com/jm/2010/12/lhomme-de-lann??e-france-20.html)).Laissez-moi ne pas faire le mien et vous parler ?? la place de ce que la crise (pardon, la Crise) dit de nous.On sait (enfin, on suppose, il y en a peut-??tre eu aussi chez les romains, les ??gyptiens, les chinois) que la premi??re bulle sp??culative fut celle de [la tulipe](http://fr.wikipedia.org/wiki/Tulipomanie). Evidement, avec l'acc??l??ration de l'histoire dont nous sommes maintenant coutumiers, les crises se sont acc??l??r??es, comme [les r??volutions industrielles](http://riduidel.posterous.com/la-singularite-rend-les-previsions-impossible) : il y a eu celle de 29, puis celle de 74, et depuis, elles arrivent tellement vite qu'on n'est plus capables de d??terminer si on approche d'une crise, on est dedans o?? on en sort.Cela dit, ces derniers temps, la fameuse crise des liquidit??s europ??ennes devient assez intriguante : ce ne sont plus des particuliers ou des entreprises, ni m??me des banques qui risquent la banqueroute, mais des ??tats. N'??tant pas ??conomiste, je ne sais pas trop si ??a c'est d??ja produit. Ce que je sais en revanche (?? force de recevoir de [Laurent Kloetzer](http://www.google.com/profiles/laurent.kloetzer) des articles [sacr??ment](http://bruxelles.blogs.liberation.fr/coulisses/2010/12/les-agences-de-notation-ou-le-caf??-du-commerce-??conomique.html)[int??ressants](http://www.pauljorion.com/blog/?p=19595)), c'est que les choses ne semblent pas devoir s'arranger. J'aurais tendance ?? penser, contrairement ?? ce qu'on pourrait croire, que c'est une bonne chose, parce que c'est un signe de l'??tat de pourriture dans lequel se trouve le monde financier. Bon, en disant ??a, je passe ??videment pour anticapitaliste primaire, ce que je suis peut-??tre.Peut-??tre.N??anmoins, j'ai la vague impression que la vague du 2.0, de ses mod??les freemiums et autres bizarreries, risque de porter dans les prochaines ann??es un coup fatal ?? cette ??conomie de [la raret??](http://fr.wikipedia.org/wiki/Raret??#En_.C3.89conomie). Parce que bon, il ne faut pas se leurrer, cette raret?? est-elle r??elle ? Quand, pour la derni??re fois, avez-vous manqu?? d'un bien indispensable ? (oui, je sais, en disant ??a, j'exclus les exclus, tous ces SDF qui dorment sous les ponts, que je plains par ailleurs sinc??rement). Par ailleurs (et je vais aller beaucoup plus loin, cette fois-ci), quand avez-vous eu devant vous la totalit?? de votre argent ? Ou m??me un dixi??me de votre argent ? Personnellement, ??a ne m'est jamais arriv??. J'ai fait une fois un ch??que de 20 000 ??? ?? peu pr??s pour acheter ma voiture, mais ??a ne repr??sentait m??me pas mes biens. Bref, tout comme la raret??, l'argent est devenu une notion abstraite, avec laquelle les banquiers jouent, en croyant encore qu'il est le moteur de ce monde. C'est sans doute vrai, mais les choses changent. Et elles vont changer de plus en plus vite.Je crois en fait que, plus que notre d??mocratie (qui est totallement solluble dans le web 2.0, 3.0 et autres), plus que notre soci??t?? (dont il semble que Facebook ne soit pas le fossoyeur), c'est notre ??conomie capitaliste qui va mourir dans ce si??cle.En effet, chaque avanc??e (ou presque) se heurte d??sormais aux forces ??conomiques du pass??, qui cherchent ?? survivre dans ce nouveau monde. C'est normal, c'est du Darwinisme. Ce qui est moins normal, c'est qu'?? chaque fois, la survie de ces dinosaures passe par l'interdiction du progr??s. Comme si le monde ne pouvait pas changer.R??veillez-vous ! Le monde change. Plus vite et bien plus que les tenants d'un ordre d??sormais pass?? ne le croient.Et je crois que l'??conomie doit changer.Pas forc??ment vers une fin de l'??conomie capitaliste, mais vers une red??finition totale de ses buts. Actuellement, elle ne sert qu'?? d??finir la quantit?? de possessions d'une personne morale. C'??tait bien ?? l'??poque de la raret??. Mais d??sormais, avoir ou ne pas avoir n'est plus vraiment une question de moyens, mais plus une question de choix. Du coup, le sens de cette mesure de la richesse se perd.Je crois personnellement que, si l'??conomie doit changer, elle doit changer dans le sens de la pr??servation de notre seul vaisseau vers l'avenir : la Terre. Et un mod??le (au moins), existe. C'est celui que d??veloppe [Kim Stanley Robinson](http://fr.wikipedia.org/wiki/Kim_Stanley_Robinson) dans sa [trilogie martienne](http://fr.wikipedia.org/wiki/La_Trilogie_de_Mars) : l'??co-??conomie (et naturellement, la France, qui n'a rien compris, semble vouloir utiliser ce mot pour d??signer l'??conomie capitaliste du secteur ??cologique !). Il y a bien un site am??ricain qui porte [ce nom](http://www.ecoeconomics.org/), mais il semble parler d'un sujet subtilement diff??rent.Cette ??co-??conomie se d??finit par une indexation des richesses d'un individu relative non pas ?? la quantit?? de ses posessions, mais ?? la quantit?? de ses efforts pour sauvegarder sa plan??te. Vu de loin, ??a pourrait ressembler aux abattaments d'imp??t pour l'??quipement ??cologique, mais port?? ?? une puissance suffisante pour renverser nos envies capitalistiques. De cette mani??re, chacun d'entre nous, pour ne pas se retrouver en ??tat de faillite personnelle, serait oblig?? de travailler pour la sauvegarde de notre plan??te, ce qui changerait du capitalisme de chacun (moi y compris) et de certaines d??rives financi??res uniquement fond??es sur l'envie de poss??der (et donc de consomer un peu plus que sa part de la plan??te).Cela dit, ??a n'est qu'un r??ve....