type: post
status: published
title: Hawkwood's Voyage (The Monarchies of God, #1)
tags:  bateaux,  fantasy,  guerre,  rayon-fantasy-et-sf,  religion,  voyage, author:, author:Paul_Kearney, rating:4, rayon-emprunt, read, read_month:07, read_year:2011
date: Sat Jul 30 00:00:00 CEST 2011
~~~~~~
# Hawkwood's Voyage (The Monarchies of God, #1)

## Series

 * [The Monarchies of God](../series/The_Monarchies_of_God.md)

## Review

Dans ce très intéressant premier tome, l'auteur nous présente un univers de fantasy dans lequel la magie existe, mais pas les créatures fantastiques (mis à part les loups-garous). Cette magie n'a néanmoins pas empêché la civilisation de se développer d'une façon très conforme à l'histoire de notre monde : des royaumes existent, unies dans une religion plutôt chrétienne dans son esprit, et ces royaumes sont opposés à d'autres, priant sur des tapis, dirigés par des sultans, et utilisant eux aussi cette magie, mais aussi des éléphants, et ressemblant furieusement à une vision "chrétienne" d'un moyen-orient contemporain du moyen-âge. Dans cette histoire, on se place donc à l'instant précis de la découverte du nouveau monde, qui sera donc le fait d'un capitaine, mandaté par un roi en prise avec un clergé plus qu'ambitieux, et utilisant le bucher avec la libéralité qu'on associera plutôt, je sais pas, moi, à l'eau bénie.  
Dans ce paysage complexe, on s'attache à de multiples personnages : le capitaine du navire, le roi du royaume ayant financé l'expédition, mais également un soldat faisant retraite devant les envahisseurs païens. Tous ces personnages sont bien campés, ont une histoire et des buts qui leur sont propres, bref, sont vivants, ce qui n'est pas forcément toujours le cas, en particulier dans une littérature aussi ... alimentaire .. que la fantasy.  
Tout cela nourrit donc une intrigue qui, tout en ne faisant que commencer, contient déjà des éléments particulièrement épiques : le combat sur la digue fortifiée, ou l'avancée de l'armée des envahisseurs, sont ainsi particulièrement spectaculaires. Notez bien qu'il n'y a pas que du grand spectacle cinématographique, mais également des scènes tout à fait théâtrales comme les discussions entre les puissants, qu'ils soient religieux ou politiques. Les dialogues y sont finement ciselés, et les attaques menées avec une subtilité assez agréable.  
Enfin, et pour moi, croyez-moi, ça n'est pas le moindre des intérêts de ce livre, il y a une traversée transatlantique riche en scènes nautiques : tempête, calme surnaturel du grand large, manœuvres de voiles et intrigues du bord, tout cela a pour moi une résonance particulière qui me fait apprécier un peu plus cette ouverture tout à fait honnête.  
Et qui me font bien sûr vous recommander cette oeuvre, si toutefois vous appréciez la fantasy calquant  sa trame sur une période historique plutôt connue, tout en lui ajoutant des personnages particulièrement savoureux, et des situations riches en rebondissements.