type: post
status: published
title: Paladin of Souls (Chalion, #2)
tags:  dieu,  enquête,  fantasy,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:Lois_McMaster_Bujold, complot, rating:3, read, read_month:06, read_year:2007
date: Sun Jun 24 00:00:00 CEST 2007
~~~~~~
# Paladin of Souls (Chalion, #2)

## Series

 * [Chalion](../series/Chalion.md)

## Review

La couverture de ce roman prétend que c’est le second tome dans le cycle de Chalion … Même si le personnage de Dy Cazaril est évoqué ici, il l’est de tellement loin qu’en fait, le seul rapport entre ces deux romans, c’est de se situer à peu près dans le même espace spatio- temporel, soit un bon vieux royaume médiéval fantastique en une période de renouveau.  
  
Et cette fois, plutôt qu’un ancien courtisan exilé, on suit les pas d’une reine mère qui fut jadis hantée par la folie mais commence à s’en remettre.  
  
Avant même d’aller plus loin, je tiens à souligner l’originalité du choix de personnage, que ce soit dans le premier tome(1) ou dans celui- ci. Ici, pas de magicien malin et ayant plus d’un tour dans son sac, pas de voleur aux mains agiles et aux pieds de velours, et encore moins de guerrier musclé et à l’aise avec toutes sortes de moyens de faire passer son prochain de vie à trépas. Au lieu de tout ça, on a une reine mère, veuve depuis des décennies, hantée par son contact avec les dieux, et doutant sans cesse de ses choix (sauf un). Et bien sûr, elle est confrontée ici à une mission sacrée des plus délicates, qui mettra à profit toute s[b:on intelligence|1185416|La Voie et sa vertu =  Tao-tê-king (Points   Sagesses ; 16 ISSN 0339-4239)|Laozi|http://photo.goodreads.com/books/1181735892s/1185416.jpg|100074], sa chance et ses dons.  
  
Sans vouloir la déflorer, l’intrigue est ici assez intéressante, même si certains aspects sont, encore une fois comme dans le premier tome, un peu téléphonés.  
  
Mais, et donc également comme dans le premier tome, j’ai dévoré ce bouquin, scotché par les talents de page turner de l’auteur. Pas de temps mort, des personnages campés avec finesse et rapidité, un récit somme toute intéressant. Bref, pas moyen de s’ennuyer. Et je ne me suis donc pas ennuyé.  
  
D’un autre côté, encore une fois, assez peu de nouveauté ici. Bref, un roman intéressant, assez original, mais pour moi pas un chef d’oeuvre. Enfin, lisez-le, et vous vous ferez votre propre idée.   
(1) Voir à ce sujet mon précédent avis sur [b:Le fléau de Chalion|61886|The Curse of Chalion|Lois McMaster Bujold|http://photo.goodreads.com/books/1170597725s/61886.jpg|1129349]