type: post
status: published
title: Diplomatic Immunity (Vorkosigan Saga, #13)
tags:  cycle-la-saga-vorkosigan,  enfant,  enquête,  mutants,  politique,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:Lois_McMaster_Bujold, rating:4, read, read_month:08, read_year:2003, space-opera
date: Sun Aug 31 00:00:00 CEST 2003
~~~~~~
# Diplomatic Immunity (Vorkosigan Saga, #13)

## Series

 * [Vorkosigan Saga (Chronological)](../series/Vorkosigan_Saga_(Chronological).md)
 * [Vorkosigan Saga (Publication order)](../series/Vorkosigan_Saga_(Publication_order).md)

## Review

Ce tome raconte donc la fin de la Lune de Miel de Miles et Ekaterin, ainsi que son interruption brutale pour démêler un conflit diplomatique entre le traditionnel empire Barrayaran et une station de quaddies, lequel semble, au début, avoir de bonnes chances de dégénérer. Bien sûr, pour éviter une guerre, ou même une attaque de la station par un quelconque vaisseau de combat, Miles devra user de sa finesse d’esprit, de sa vivacité intellectuelle, et parfois d’un peu de chance. Néanmoins, je trouve que le passage au rôle d’auditeur impérial donne à cette série une nouvelle saveur, qui n’était pas complètement présente dans Ekaterin. En effet, on plonge de plus en plus dans des dédales politiques, que les premières aventures de Miles en tant qu’amiral Naismith ne pouvaient laisser prévoir. Il reste quand même bien agréable de retrouve des personnages aussi troublants que Bel Thorne (encore une victime des charmes fumeux du délirant nabot) ou les deux principaux suspects de l’histoire, qu’il s’agisse du Ba ou de l’étrange amphibien humanoïde. Ces personnages m’anènent d’ailleurs à l’aspect principal des romans de cet auteur : l’intrigue. En effet, depuis que Miles est gamin, tous ses fans (dont je suis) suivent avec beaucoup d’intérêt ses aventures, tant les scénarios choisis poussent à leurs extrémités les plus inconcevables les capacités de l’auteur. Et encore une fois, on n’est pas déçu. Car si l’histoire commence simplement par une disparition, elle s’envenime rapidement – et d’une manière somme toute logique – avant, malheureusement, de déraper un peu à la fin, notamment avec cette histoire de réplicateurs utérins retrouvés sur Barrayar. Bien sûr, il arrive à tous les auteurs de s’emmêler un peu les pinceaux, et je n’en veux pas à Mc Masters Bujold. Mais quand même, je trouve que ça fait un peu rattrapage aux branches pour trouver une bonne raison d’envoyer le nain se faire prélever de l’ADN. Il reste malgré ces quelques défauts un excellent roman, au style agréable, aux personnages intéressants – quoique parfois un peu fades – et à l’intrigue touffue. Bref, un opus de plus qui ne dépare pas du reste de la production, même si l’évolution de Miles suit un chemin toujours aussi prévisible. On peut ainsi prévoir pour bientôt sa nomination au poste de vice-roi de Komarr, à moins qu’il ne devienne ministre des armées. Bref, rien que de très naturel, pour le futur empereur.  
  
Note : une deuxième lecture (en octobre 2009) n'a rien changé à ce que j'ai pu en dire précédement.