type: post
status: published
title: Wild Machines (Book of Ash #3)
tags:  cycle-le-livre-de-cendres,  fantasy,  fin-du-monde,  guerre,  humanité,  ia,  rayon-fantasy-et-sf,  voyage, author:, author:Mary_Gentle, rating:5, read, read_month:03, read_year:2009, uchronie
date: Thu Mar 19 00:00:00 CET 2009
~~~~~~
# Wild Machines (Book of Ash #3)

## Series

 * [Book of Ash](../series/Book_of_Ash.md)

## Review

Ah la vache !  
Heureuseent que les tomes précédents m'ont préparé au style de l'auteur, sinon, quelle fichue claque j'aurais pris !  
Dans ce tome, on suit Cendres dans une Dijon assiégée, et qui tente de se sortir du piège dans le piège dans lequel elle s'est fourrée.  
Et c'est vachement bien. Vachement mieux même que les tomes précédents, sans doute parce que c'est la première fois que je lis ce tome. Les raisons qui en font un très bon roman sont évidement multiples.  
Je citerais avant tout la puissance de l'immersion dans la vie de cette mercenaire.  
On est avec elle quand elle se perd dans les bois, dans un chapitre tout à fait onirique. Voyage dans cette forêt mythique qui contraste d'ailleurs violement avec toutes les scènes de ce roman, dont la force n'a d'égal que la différence. On pourrait d'ailleurs dire que ce roman se décompose en tableaux du genre "Cendres face à ..." avec : Cendres face au combat (dans une terrible scène de siège, qui dépasse largement en violence ressentie tout ce que j'ai pu connaître auparavant, sauf peut-être la bataille contre les germains dans le film Gladiator), Cendres face à la maladie, Cendres face à son double. Et tout ça est terriblement génial.  
Mais ça ne suffit pas. Il y a aussi la qualité de cette enquête parallèle de Pierce JeNeSaisPlusQuoi, qui après de multiples désillusions, voit le sol s'ouvrir sous ses pieds pour lui offrir une nouvelle assise.  
Il y a enfin la description minutieuse, voire même collosale du moyen-âge. En fait, ses descriptions de la vie médiévale, mis à part évidement les passages de pure science-fiction, ne me donnent que l'envie de donner ce livre à mes enfants quand ils étudieront cette période de l'histoire. Parce qu'avec ça, question background, ils seront sans doute plus calés que leurs profs, enfin, je crois.  
Bref, c'est un bouquin génial, qui continue magnifiquement un ensemble de romans qui promettent d'être un de mes cycles préférés.