type: post
status: published
title: Ultimate X-Men, Vol. 6: Return of the King
tags:  cycle-ultimate-x-men,  mutants,  surhomme, author:Adam_Kubert, author:David_Finch, author:Mark_Millar, rating:3, rayon-bd, read, read_month:07, read_year:2010
date: Tue Jul 06 00:00:00 CEST 2010
~~~~~~
# Ultimate X-Men, Vol. 6: Return of the King

## Series

 * [Coleccionable Ultimate](../series/Coleccionable_Ultimate.md)
 * [Ultimate Marvel](../series/Ultimate_Marvel.md)
 * [Ultimate X-Men trade paperbacks](../series/Ultimate_X-Men_trade_paperbacks.md)

## Review

Dans ces omnibus, il ne faut parfois chercher la cohérence.  
Heureusement, dans ce volume, elle est là, avec une histoire intégralement centrée autour du retour de Magnéto, LE méchant charismatique de cette série, celui qui peut même faire peur aux dieux (Thor, par exemple, lors de sa rencontre avec le maître du magnétisme, fait quasiment dans sa culotte).  
Bon, les chronologies sont parfois hasardeuses (genre, 5 ans plus tôt, Xavier et Magnéto étaient les meilleurs amis du monde, et Xavier a entre-temps le temps dé découvrir Jean Grey, Cyclope et leurs potes ...), certaines dessinateurs sont moins adroits que d'autres, mais l'un dans l'autre, ça tourne bien.  
Finallement, le point le plus dommage, c'est que certains mutants sont sous-exploités. Forge, par exemple, me parait assez sympa. Heureusement, ça n'est pas le cas de celui dont je suis le plus proche et qui fait une fois de plus la couverture.