type: post
status: published
title: Sweet Silver Blues (Garrett P.I., #1)
tags:  broc,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:Glen_Cook, fantasy, rating:2, read, read_month:08, read_year:2008
date: Mon Aug 18 00:00:00 CEST 2008
~~~~~~
# Sweet Silver Blues (Garrett P.I., #1)

## Series

 * [Garrett Files](../series/Garrett_Files.md)

## Review

Autant le dire tout de suite, c'est pas terrible terrible comme bouquin.  
Bien sûr, j'ai mis pas mal de temps pour le lire, ce qui n'a pas fait une différence notable à mon appréciation finale, que j'ai déja résumée.  
En fait, le problème, c'est que j'ai bien l'impression que [author:Cook] ne sait pas écrire beaucoup de types de bouquins différents. En effet, on retrouve beaucoup de points communs avec [book: la compagnie noire] : une ambiance très "pourriture au royaume des fées", une enquête pas forcément évidente, et un personnage central quasi-militaire, également désabusé, mais néanmoins très motivé.  
Néanmoins, il y a des différences notables, comme par exemple le découpage en chapitres très courts, dont aucun ne fait plus de cinq pages, et une histoire également assez courte, qui a l'avantage de se finir en ancien tome.  
C'est d'ailleurs suffisement rare pour être souligné : c'est une histoire de fantasy qui se termine en un tome de 200 pages ou plus. Et ça, c'est vraiment bien.  
En revanche, il faut bien reconnaître que, même si les rebondissements sont raisonnablement bien trouvés, l'intrigue policière m'a paru légèrement téléphonée.  
Donc, un roman plutôt original, mais malheureusement desservi par un traitement qui hésite entre l'humour et le polar. Personnellement, je n'ai absolument pas compris l'humour, et j'aurais donc préféré que la balance penche du côté le plus sombre, mais ça me paraissait difficilement possible. Un dernier détail, en passant : toute la scène dans le nid de vampire m'a fait penser à Etoiles, garde à vous, et à ses terrifiants nids d'insectes ...