type: post
status: published
title: The Web Between the Worlds
tags:  near-space,  rayon-fantasy-et-sf, author:Arthur_C._Clarke, author:Charles_Sheffield, hard-science, rating:4, read, read_month:11, read_year:2005
date: Tue Nov 08 00:00:00 CET 2005
~~~~~~
# The Web Between the Worlds

## Review

Ce roman est assez étonnant, par le thème choisi. En effet, plutôt que de partir à la conquête de l’univers, ou au contact d’une race extra-terrestre, voire même d’autres objectifs plus spécieux, La toile entre les mondes raconte une histoire simple, et très actuelle : comment le premier ascenseur spatial sera construit. A titre anecdotique, cette édition est très intéressante car on y trouve une préface d’[author:Arthur C Clarke] qui explique en long, en large et en travers que ce roman n’est pas un plagiat de sa propre oeuvre sur le thème, écrite quasi-simultanément. C’est donc un bel hommage rendu à [author:Charles Sheffield] qui augmente encore un peu la valeur de ce récit. Et franchement, il n’en a pas besoin.   
En effet, l’auteur arrive à rendre captivante cette construction, à côté de laquelle le fameux viaduc de Millau n’est guère plus qu’une passerelle enjambant un caniveeau(1). La construction est captivante, car éminement complexe et dangereuse, mais elle n’est qu’un des éléments qui rendent le roman intéressant. J’y rajouterai volontiers les personnages, habilement campés (Darius Regulo est à rencontrer, ne serait-ce qu’à cause de son bureau illuminé de maximes diverses, dont le fameux "Les fusées sont un non-sens" qui soutend cet ascenseur). Ainsi que des décors, dont la sphère d’eau de Regulo, qui me fait terriblement penser au repère d’un méchant de James Bond. Bon, je ne sais pas quoi dire de plus, mis à part que j’ai nettement plus apprécié ce bouquin que, par exemple, [book:Le vol de la libellule] ou même [book:Titan]. Car ici, on n’est pas dans le domaine de la recherche, mais dans celui de la réalisation. Et peut-être même la réalisation la plus typique de l’art de l’ingénieur : le pont. Et que ce pont ait une etrémité en orbite plutôt que sur une île ou un continent ne change finallement pas grand chose à l’affaire. Ca reste la description d’une réalisation faramineuse à tous points de vue. Par l’innovation qu’elle suggère aussi bien que par la révolution qu’elle impose, une révolution d’ailleurs déja largement utilisée dans des romans comme [book:La jungle hormone] ou d’autres. Bref, c’est un roman à lire pour d’innombrables raisons, et je me déçois de ne pas l’avoir lu plus tôt.   
(1) A propos de la wikipedia, je constate une erreur assez nette dans la page sur [l’ascenseur spatial](http://fr.wikipedia.org/wiki/Ascenseur_spatial), puisque ni cet auteur, ni ce roman, ne sont mentionnés