type: post
status: published
title: Ancient Shores
tags:  extra-terrestres,  rayon-fantasy-et-sf,  science, anticipation, author:, author:Jack_McDevitt, rating:1, read, read_month:10, read_year:2005
date: Sun Oct 16 00:00:00 CEST 2005
~~~~~~
# Ancient Shores

## Review

Dans cet étonnant roman, tout part d’un postulat à côté duquel [book:Contact] fait figure de construction de la plus rigoureuse exactitude. Jugez plutôt : un jour, un agriculteur trouve au fond d’un de ses champs un étrange bateau, qu’il n’arrive pas à dater rg dhv nccnenîg nceèf radhêgr pbzzr vapeblnoyrzrag ivrhk.   
Malheureusement, je crains de devoir dire que, même si ce roman est raisonnablement intéressant, il est d’un style qui a fait, à mon sens, son temps. En effet, la découverte de cet artefact et l’étude méthodique des conséquences de cette découverte, quoi qu’intéressantes, se font sous l’angle classique de l’étude par des scientifiques, entourés, et parfois précédés, par de joyeux illuminés. Ces scientifiques découvriront donc des choses intéressantes (comme le matériau inusable qui panique tout le monde(1)), et d’autres moins. Mais bien sûr, ils passeront à côté de la découverte énorme, celle de la porte vers cet autre monde qui n’est traité que comme un sujet annexe. Car au moment de sa découverte se situe l’un des tournants du roman qui, plutôt que de suivre cette aventure, s’intéresse beaucoup plus aux conséquences de celle-ci sur l’humanité, enfin, sur l’amérique (ce qui semble revenir au même).   
Et donc, logiquement, nous avons droit à l’échantillon classique des réactions humaines face à l’incompréhensible : la curiosité, la crainte, la superstition (le lecteur un peu malin rangera là-dedans toutes les réactions du genre "rendons grâce à Dieu" et autres "C’est l’oeuvre du Diable"), mais aussi l’incompréhension et la haine. C’est plutôt bien fait, les réactions des uns et des autres sont bien rendues. Malheureusement, qu’est-ce que c’est ennuyeux.   
Parce qu’après tout, ces réactions sont facilement devinables depuis bien trop longtemps, et je ne trouve pas qu’il y ait beaucoup d’intérêt à faire un bouquin de plus là-dessus. Du coup, j’aurais tendance à déconseiller la lecture de ce bouquin qui, s’il n’est pas un infâme pavé ni une sordide bouse, n’en reste pas moins globalement plat comme les plaines qu’il décrit.   
  
(1) Et oui, allez donc mettre ça dans les pattes d’une économie de marché fondée sur l’usure des biens matériels.