type: post
status: published
title: The Widowmaker (The Widowmaker, #1)
tags:  rayon-fantasy-et-sf,  space-opera, author:, author:Mike_Resnick, combat, rating:1, read, read_month:09, read_year:2002
date: Fri Sep 27 00:00:00 CEST 2002
~~~~~~
# The Widowmaker (The Widowmaker, #1)

## Series

 * [Birthright](../series/Birthright.md)
 * [The Widowmaker](../series/The_Widowmaker.md)

## Review

Comme d’habitude, on se balade ici sur les mondes de la frontière, une espèce de far-west de pacotille aux franges de l’expansion humaine dans la galaxie, où on envoie le clone du plus grand tueur à gages abattre une espèce de patron mafieux. Il y a de l’action, des meurtres, de la passion et pas mal de carnage. En bref, on est en terrain connu, puisque presque tous les romans de [author:Resnick] se situent sur cette frontière qui, comme je l’ai dit, n’est rien d’autre qu’un far-west transposé. On a donc droit à tous les mythes de a conquête américaine : la loi n’existe pas vraiment, chacun est libre de se faire son destin à la main, et les noms ne sont que l’image que les gens veulent bien donner d’eux. Si le style de [author:Resnick] m’emballe toujours autant, le moins qu’on puisse dire, c’est que cette histoire manque cruellement d’âme. Le héros est un tueur (certes jeune et émotif) mais qui ne s’interroge pas du tout sur le prix de la vie, ni sur le sens de son travail. Et les différents personnages de ce roman pas trop long n’ont strictement aucune saveur. Que ce soit le Marquis de Queensburry, le père noël, ou le lézard, on dirait des affiches : auncune vie propre, une personnalité d’emprunt. On est plus dans le western spaghetti qu’autre chose. Et c’est là qu’on peut le mieux plonger dans la frontière pour en comprendre le sens et la réalité : c’est un monde du XXXème siècle, où l’informatique est bien cachée, les IA quasi absentes, et l’humanité dominatrice à travers la galaxie (ça faisait longtemps qu’on n’avait plus vue d’hégémonie humaine). Ce qui nous ramène une fois de plus à de vieux schémas, puisque du coup, les gens se parlent (en vrai ou par radio plus rapide que la lumière), la structure sociale est toujours la même qu’en notre bon XXIème siècle, et les motivations des personnages sont compréhensibles à un point rare. Ce qui prouve finallement, que [author:Resnick] est un écrivain habité, et que lorsqu’il tente de sortir de son idée géniale (l’Afrique dans l’espace), ses romans sont au mieux normaux, au pire oubliable, et là, on est dans le pire de [author:Resnick] (du moins, c’est le pire roman que j’ai lu de lui). Il reste distrayant, mais franchement pas indispensable.