type: post
status: published
title: Empire of Unreason (Age of Unreason, #3)
tags:  fin-du-monde,  rayon-fantasy-et-sf,  science,  uchronie, author:, author:Greg_Keyes, fantastique, rating:4, read, read_month:11, read_year:2004
date: Thu Nov 11 00:00:00 CET 2004
~~~~~~
# Empire of Unreason (Age of Unreason, #3)

## Series

 * [Age of Unreason](../series/Age_of_Unreason.md)

## Review

Que peut faire un auteur lorsqu’il a désintégré l’Europe, a failli s’attaquer à l’Afrique, tout en faisant de la Russie une nation légèrement attardée ? Simplement franchir l’Atlantique. Et c’est ce que fait [author:Keyes] dans ce troisième tome qui emmène les personnages survivants en Amérique, pour notre plus grand plaisir. Parce que si le deuxième tome était à mon sens un peu loupé, les dix ans d’intervalle qu’il place entre ces deux derniers tomes lui permet de remettre à plat un certain nombre de choses et, en quelque sorte, de reprendre sa respiration sur un rythme plus adapté à la taille de son ouvrage. J’ai dit à propos du deuxième tome qu’il était en-dessous du premier. Celui-ci aussi. Pourtant, grâce justement à ce délai, et à la respiration qu’il nous impose, j’ai pu me rendre compte de la qualité de ce cycle. En effet, ce troisième tome est vraiment bien, les retournements de situation(1) sont assez subtilement amenés, et la diplomatie indienne réserve quelques bons moments. Et, pour mon plus grand bonheur, le quatrième et dernier tome m’attend chez moi, prêt pour clôturer, j’espère avec classe, cette saga complètement démentielle.   
  
(1) qui ont parfois un petit côté Dallas