type: post
status: published
title: Devil's Tower
tags:  fantastique,  rayon-fantasy-et-sf,  western, author:, author:Mark_Sumner, combat, rating:2, read, read_month:09, read_year:2005
date: Sat Sep 10 00:00:00 CEST 2005
~~~~~~
# Devil's Tower

## Review

[a:Gérard Klein|7628|Iain M. Banks|http://photo.goodreads.com/authors/1207926823p2/7628.jpg] l'a déjà dit, et je ne reprend que ses mots. Plus qu'un   
genre, la SF est une espèce littéraire permettant l'expression de tous   
les genres classiques. Ici, c'est le western qui y passe. Etant un   
ancien fan du jeu de rôles Deadlands ("le western spaghetti avec   
suppléments de tentacules"), je ne pouvais que me délecter par avance de   
cette lecture, d'autant plus que la couverture reprend l'illustration de   
couverture du même Deadlands. Bref, l'odeur de la poudre m'attirait pas   
mal.  
Pourtant, je ne peux m'empêcher de ressentir comme une déception à la   
suite de cette lecture. Parce que si Deadlands garde ses bases de   
far-west, ce roman, lui, s'en débarrasse assez rapidement. On y trouve   
ainsi aucun duel au pistolet, aucune fusillade. Donc, pas de western   
ici. L'époque est évidement la bonne, le décor est assez correct (les   
petites villes des grandes plaines, les canyons, ...), les personnages   
sont parfois intéressants, mais la magie qu'y ajoute l'auteur met un   
bazar tel qu'il ne reste plus rien des constructions habituelles du   
genre. A la place, on a droit à des duels de magiciens que ne   
démentirait pas un jeu comme Magic, à la différence près que les   
magiciens ne disposent ici que d'un unique moyen de faire de la magie.   
on trouve les murmureurs, les crieurs, les façonneurs, et tant d'autres.   
Mais ça n'est décidément pas pareil que deux hommes, le colt dans la   
ceinture, prêts à en découdre.  
Sans doute est-ce ma vision du genre qui est trop stéréotypée, mais je   
n'accroche pas à cette révision du western. Surtout qu'une fois le décor   
enlevé, il ne reste plus grand chose dans cette histoire, qu'une banale   
histoire de vengeance, ne valant que par une scène finale d'antologie,   
digne d'un Brain Dead.