type: post
status: published
title: A Miracle of Rare Design (Birthright #21)
tags:  humanité,  mutants,  rayon-fantasy-et-sf,  space-opera,  voyage, author:, author:Mike_Resnick, extra-terrestres, rating:4, read, read_month:10, read_year:2002
date: Wed Oct 23 00:00:00 CEST 2002
~~~~~~
# A Miracle of Rare Design (Birthright #21)

## Series

 * [Birthright](../series/Birthright.md)

## Review

Dans ce livre, on suit un homme qui va avoir la possibilité, grâce à la république humaine, de devenir un être d’une autre espèce afin d’essayer d’éviter un génocide. Comme je l’ai déja dit, [author:Resnick] a fait du bon, du moyen, et du mauvais. Ce livre est à la limite entre le bon et le moyen. Le héros qu’on découvre ici est comme la plupart des personnages de [author:Resnick] très contrasté. C’est un auteur de livres de voyages à succès, franchement égocentrique et un peu frappé sur les bords. Mais ce n’est pas ça le plus intéressant, encore une fois comme d’habitude chez [author:Resnick]. Ce qui est tout à fait fascinant, c’est que pour une fois, on tombe sur un auteur qui trouve un stratagème très habile pour nous faire voir, d’un oeil humain, des cultures extra-terrestres. Et cette ruse fonctionne à merveille : on suit les aventures de Lennox, qui découvre à chaque fois de nouvelles capacités, mais également de nouvelles limitations, propres à sa race, que ce soit les lucioles, les globules ou les espèces de chauve-souris, on ne peut qu’être séduit par ses tranbsformations, mais également par un aspect beaucoup plus intéressant de l’écriture de [author:Resnick] : chacune des transformations de Lennox l’éloigne un peu plus de son humanité passée. Certes cet éloignement est très visible dans les formes adoptées, car les lucioles ressemblent beaucoup plus aux humains que les globules, mais il est aussi visible dans la psychologie de Lennox, qui est quasiment incapable de revenir à une forme humaine après ces différentes transformations, fasciné qu’il est par la capacité, sans cesse renouvelée, de devenir un autre inimaginable, et surtout, par le besoin de s’approprier ses nouveaux processus biologiques. Mais il y a une autre transformation, beaucoup plus intéressante, révélée par le chapitre de conclusion. C’est un peu la conclusion philosophique de cet ouvrage qui révèle, et c’est tout sa beauté, avec juste le bon nombre de mots, que derrière le frisson de la recherche de l’étrange, peut-être Lennox cache-t-il des visées plus profondes. Mais peut-être seulement. Bref, c’est un assez bon bouquin, à lire si la recherche de l’autre vous attire.