type: post
status: published
title: Carthage Ascendant (The Book of Ash #2)
tags:  cycle-le-livre-de-cendres,  fantasy,  fin-du-monde,  guerilla,  humanité,  ia,  rayon-fantasy-et-sf,  uchronie,  voyage, author:, author:Mary_Gentle, combat, rating:4, read, read_month:02, read_year:2009
date: Thu Feb 19 00:00:00 CET 2009
~~~~~~
# Carthage Ascendant (The Book of Ash #2)

## Series

 * [Book of Ash](../series/Book_of_Ash.md)

## Review

Bon,  
il faut être honnête, commencons par le dire tout de suite : ce second tome est légèrement inférieur au premier.  
D'abord, il commence par une première partie difficile à vendre pour un auteur : toute une phase dans les prisons carthaginoises, qui ne sont en fait qu'un ensemble de cellules, identiques à toutes les cellules de tous les romans de toute l'histoire de l'humanité.  
Difficile, donc.  
Heureusement, au bout d'un moment, les choses évoluent, d'abord en douceur avec les discussions de Cendres avec Leofric (et en parallèle les découvertes de l'auteur imaginaire sur la "réalité" de ces récits), et ensuite (dans ce qui est en fait la dernière partie) d'une manière de plus en plus effrénée.  
Dans tout ça, en fait, deux choses m'ont séduit intellectuellement, et une d'une manière plus brutale.  
La première chose qui m'a séduit, c'est bien évidement, et plus encore que dans le premier tome, le jeu entre le texte du roman et le paratexte de l'auteur.  
En effet, les questionnements constants de l'auteur virtuel à propos de la ... comment dire ... réalité historique du ou plutôt différents récits qui constituent l'histoire de Cendres. Cette partie est en soi une espèce de rêve pour le bibliophile de qualité, car elle interroge le lecteur sur la qualité des classifications bibliothécaires, mais aussi, et peut-être surtout, sur la réalité de ce que peut être l'Histoire en tant que chose scientifique (et non l'Histoire en tant que chose politique, qui elle a une réalité évidente).  
Un autre point très intéressant est lévidement le Golem de Pierre. Il y a en effet dans ce second tome une histoire de la création du Golem qui est réellement passionante. Par exemple comment les carthaginois sont passéss d'un rabbin créant un étrange golem à un élevage humain dans le but d'exploiter au mieux les capacités de ce golem. Surtout quand on apprend ensuite quelles sont les visées derrière ce golem. ce qui nous réserve d'ailleurs des tomes suivants tout aussi dynamiques.  
C'est d'ailleurs le troisième point fort de ce roman : une fois passés les différents jeux intellectuels, on passe enfin à quelque chose de plus tangible avec une attaque commando de Carthage qui montre bien quelles sont les vraies forces de [a:Mary Gentle|58654|Mary Gentle|http://www.goodreads.com/images/nophoto/nophoto-F-50x66.jpg] : l'action à tout crin, les soldats qui se hurlent à la tronche, le tout dans une crasse qui fait vrai.  
En tout cas, une chosee est sûre, je lirai les deuxx derniers tomes, tellement c'est bon.