type: post
status: published
title: Tower of Dreams
tags:  afrique,  enquête,  inclassable,  rayon-fantasy-et-sf,  ville, anticipation, author:Nasir_Jamil_Nasir, rating:4, read, read_month:03, read_year:2002
date: Sun Mar 17 00:00:00 CET 2002
~~~~~~
# Tower of Dreams

## Review

La Tour des Rêves est un roman d'un américain, [a:Jamil Nasir|193257|Jamil Nasir|http://www.goodreads.com/images/nophoto/nophoto-U-50x66.jpg], dont l'action se déroule majoritairement au Caire. Un Caire du futur proche, peuplé de vingt millions d'habitants à la merci d'un grand tremblement de terre, et ne disposant d'aucune possibilité de se protéger de cette convulsion géante. Dans cet environnement très joyeux, un chasseur de rêves vient, appelé, ou plutôt hanté par une Image. Son métier est d'utiliser les Images de l'inconscient collectif pour en faire de la publicité psychoactive. Et là, le noonaute averti me hurlera : mémétique, mais mes tics ! Et il aura bien raison. Les chasseurs de rêves (on les appelle d'un nom du genre responsable secteur d'aquisition de données) sont en effet des spécialistes, qui s'imprègnent d'un substrat culturel et en tirent les idées sous-jacentes. Et là, l'idée, ou plutôt l'image, est très forte et très sensible. Il s'agit en quelque sorte d'une vision prophétique de ce qui pourrait sauver les cairotes du tremblement de terre : une antique légende parlant d'une prêtresse de la terre, capable de sentir ce qui va se produire et, peut-être, de l'éviter.  
  
Ne passons pas par quatre chemins. Il s'agit d'un roman extrêment étrange, ou plutôt inhabituel, c'est un vrai roman onirique, au sens où le héros donne constament l'impression d'être plongé dans une sorte de rêve dont il ne serait qu'un spectateur. C'est réellement une impression étrange que celle donnée par cette histoire, où on suit un type qui ne comprend rien à ce qui lui arrive (nous non plus, d'ailleurs), et qui pourtant est réellement construite, au sens où elle possède toutes les vertus d'une bonne histoire : de l'action (vue de très loin, du haut des immeubles pour être précis), de l'amour, mais dévoyé, des sentiments, bref, que des bonnes choses...  
  
Mais vous n'avez encore rien vu. En effet, durant ma lecture de ce roman assez étonnant, j'ai eu l'occasion de voir <u>The Cell</u> avec celle qui s'appelait Jennifer Lopez et qui désormais se nomme J.Lo (peut-être son nom est-il trop long à mémoriser pour ses deux neurones), et on trouve entre les deux des similarités troublantes, non pas au niveau de la forme, mais du fond : l'exploitation d'un monde onirique en tant qu'outil de communication entre individus, et surtout son existence propre qui ne découle pas de celle du monde physique, mais qui semble plutôt lui être préliminaire.