type: post
status: published
title: Inversions
tags:  fantasy,  rayon-fantasy-et-sf,  space-opera, author:, author:Iain_M._Banks, complot, rating:4, read, read_month:12, read_year:2003
date: Thu Dec 11 00:00:00 CET 2003
~~~~~~
# Inversions

## Series

 * [Culture](../series/Culture.md)

## Review

Ce roman nous raconte de manière croisée les destins de deux personnes : Vosil et DeWar. Chacun d’entre eux joue, dans la cour d’états se situant à peu près avant le siècle des lumières (ou aux environs) un rôle secondaire, mais très visible et exposés aux petites avanies des luttes de couloir.   
Bien sûr, ils ont de nombreux points communs, le moindre d’entre eux n’étant pas d’être des étrangers. Tout cela ne forme, en quelque sorte, pour [author:Banks] qu’une espèce de décor, dans lequel il ne place pas d’intrigue véritablement forte, si typique de la fantasy post-tolkienoïde. A la place, on a droit à deux chroniques de la vie de cour, exposées de deux points de vue très différents : d’un côté, le garde du corps, et de l’autre le médecin. Et c’est déja l’un des points forts de ce roman. plutôt que de nous offrir une nième quête de l’épée ou l’anneau de pouvoir, il nous offre une évocation toute en subtilité de ce qui peut faire la vie d’une cour. Cette évocation, qui pourrait être péniblement lassante est, sous la plume inspirée de cet auteur, très vivante et agréable.   
C’est un roman dont on sort … intrigué : pourquoi [author:Banks], bien connu pour son cycle de la Culture, va-t-il s’aventurer dans les territoires de la fantasy ? Peut-être parce que, sous ses airs de pur roman de fantasy, celui-ci est-il une déclinaison de plus de son univers galactique. car après tout, qui sait comment les mondes primitifs vivant au sein de cet empire galactique peuvent le voir ? Mais il s’agit déja là de ma part d’une extrapolation des données de base de ce roman. En effet, les seules choses qu’on sache, comme le rappelle justement [author:Gérard Klein] dans sa préface, qui se veut ici un rappel de tout ce que peut être la Culture, c’est que DeWar et Vosil sont des étrangers, bénéficiant de "protections". Tout le reste ne peut être supputations. Bref, pas grand chose à en dire, sauf que c’est un livre assez émouvant, et beaucoup de questions encore ouvertes, que je m’en vais vous poser. Inversion ? pourquoi ce titre ? [auhor:Klein] mentionne que, durant le récit, les rôles de DeWar et Vosil s’échangent. Mais où ? je ne l’ai pas vraiment bien saisi. En fait, la seule chose que j’ai bien compris, c’est que les deux pays échangent, en quelque sorte, leurs besoins : le roi de Vosil a à la fin plus besoin d’un garde du corps que d’un médecin, et de même pour celui de DeWar. Mais c’est à peu près toute la subtilité que j’y ai vu (je sais, je suis assez frustre, comme garçon). Comme moi, vous êtes convaincus que DeWar et Vosil sont les deux héros de l’histoire que DeWar raconte ? Et qu’ils viennent tous deux de la Culture ? Mais pourquoi est-ce si évident, alors que les indices sont si minces ? Et puis, le poignard de Vosil masque-t-il réellement un drone ? En tout état de cause, ça reste, comme d’habitude chez [author:Banks], une très bonne lecture, tant dans la forme que dans le fond, avec, comme d’habitude chez lui, une écriture toute en subtilité. Bien sûr, ça ne vaut pas [book:ENtreFER], mais après tout, [book:ENtreFER] est pour moi son meilleur roman.