type: post
status: published
title: Le Dieu Nu I: Résistance
tags:  cycle-l-aube-de-la-nuit,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:Peter_F._Hamilton, rating:3, read, read_month:07, read_year:2008, space-opera
date: Sun Jul 27 00:00:00 CEST 2008
~~~~~~
# Le Dieu Nu I: Résistance

## Series

 * [Night's Dawn](../series/Night_s_Dawn.md)

## Review

Voilà ce que j'en avais dit en 2006  
  
  
Et voici le retour de Joshua Calvert, de Quinn Dexter et de tous leurs   
amis, possédés ou non.   
Et dans ce troisième tome, après les effrayantes révélations du début, la lente descente aux enfers de Consolidation, les non-possédés envisagent la possibilité de résister à leurs ennemis déja morts. Bien sûr, comme Hamilton est très doué, il sait trouver les différents angles d'approche qui peuvent nous intéresser, de la guerre de reconquête aux proportions insensées à la lutte intime entreprise par Louise Kavannagh. Sans oublier, bien sûr, la mission du héros de service...   
Pour être franc, ce sixième tome en poche fait du bien. Parce que, pour formidable qu'il soit, ce monstre de roman n'en est pas moins glauque. Et du glauque, on en a mangé, en déja 2000 pages (à peu près). Alors, que les "gentils" reprennent lentement le dessus, ça me fait vraiment plaisir. Ca n'aidera bien sûr pas le roman à se terminer rapidement, c'est sûr, et on aura encore droit à notre lot de batailles spatiales et terrestres, de dégats collatéraux ou non.   
Et bien je vais vous dire ... tant mieux, parce que c'est vraiment   
rudement bien.  
  
  
Donc, tout ça, c'est une préparation intéressante à la conclusion épique qui se prépare. Hélas, au bout d'un moment, même les tomes de 500 pages ne font plus d'effet quand ils s'enchaînent par paquets comme ça.