type=post
status=published
title=Mars la Rouge (Mars, #1)
tags= favorites,  hard-science,  initiation,  mars,  near-space,  politique,  rayon-fantasy-et-sf,  science,  voyage,  écologie, author:, author:Kim_Stanley_Robinson, rating:5, read, read_month:07, read_year:2006, world-opera
date=Sun Jul 16 00:00:00 CEST 2006
~~~~~~
# Mars la Rouge (Mars, #1)

## Series

 * [Mars Trilogy](../series/Mars_Trilogy.md)

## Review

Ce roman, premier d’une trilogie martienne, est un authentique chef-d’oeuvre. Mais avant de sauter aux conclusions, partons du début …   
Ce roman nous raconte donc la vie de la planète rouge, de l’arrivée de sa première expédition colonisatrice jusqu’à certains événements, si douloureusements habituels sur notre bonne vieille terre.   
L’auteur y allerne, dans les six ou sept parties de ce roman déja magistral, les points de vue de quelques-uns de ces cent premiers. Parce que cette première expédition emporte cent colons, cent pionniers, à l’intelligence souvent très fine et aux objectifs différents voire antagonistes. Car on y trouve des géologues, souhaitant par dessus tout observer cette planète en y touchant le moins possible, des proto-martiens, envisageant de s’établir sur Mars pour y créer une société idéale, et enfin des envahisseurs, souhaitant annexer Mars à leur état. Et, naturellement, leurs moyens sont également radicalement différents. Tout cela est l’occasion pour [author:Robinson] de montrer toute l'étendue de son ou plutôt de ses talents.   
Talent de vulgarisateur scientifique, d’une part, car il connaît très bien les sciences permettant le voyage, la transformation de Mars, et évidement la description des interactions humaines si complexes pouvant exister entre les fortes têtes du premier voyage.   
Mais aussi talent de romancier, car toute la science mise dans ce récit n’est que le support à un scénario complètement fou. Car la transformation d’une simple base de recherche en ce lieu de révolution et de folie est tout-à-fait stupéfiant. Mais je n’en dirais pas plus, à moins d’ôter tout le sel de cette intrigue.   
Evidement, au vu des lignes précédentes, vous savez déja que ce roman m’a conquis. Il est seulement difficle d’expliquer à quel point je le trouve révolutionnairement bon. C’est tout simple, pour moi, c’est sans doute possible le meilleur roman sur Mars que j’aie jamais lu et peut-être bien le meilleur roman de SF sur lequel j’ai posé les yeux.   
Les raisons sont simples, et pourtant nombreuses. D’abord, il y a la prose, très simple, très claire, de l’auteur. Très loin des " pages turners" et autres techniciens de l’écriture(1), elle pousse le lecteur à s’interrompre fréquemment, pour mieux comprendre certains aspects parfois ardus des aspects scientifiques présentés. Mais elle l’aide aussi à y voir clair dans l’écheveau des relations entre les protagonistes, qui sont parfois très complexes. Ensuite il y a évidement la culture scientifique de l’auteur, qui nous permet de comprendre, comme je l’ai dit plus haut, comment Mars s’est constituée, mais aussi comment Mars peut être transformée, aussi bien de manière technique que – et c’est beaucoup plus compliqué mais aussi beaucoup plus enrichissant – de manière politique et organisationnelle. Enfin, il y a bien sûr l’aspect mythique de la conquête de Mars, cette planète qui fait rêver l’Homme d’une conquête toujours hors de sa portée. Peut-être comme le vol. Peut-être seulement … C’est en tout cas un très beau rêve, dont j’ai réellement hâte de lire la suite.   
  
(1) Dont il serait illusoire de dire que [author:Robinson] ne connaisse pas tous les trucs, au vu de sa bio présentée dans le roman.