type: post
status: published
title: Gödel, Escher, Bach. Les Brins D'une Guirlande Eternelle
tags:  art,  maths,  musique,  rayon-emprunt, author:Douglas_R._Hofstadter, author:Jacqueline_Henry, author:Robert_French, rating:5, rayon-science, read, read_month:03, read_year:2011
date: Tue Mar 08 00:00:00 CET 2011
~~~~~~
# Gödel, Escher, Bach. Les Brins D'une Guirlande Eternelle

## Review

Ca fait longtemps que je n'ai pas mis aussi longtemps à lire un livre. A bien y réfléchir, c'est peut-être la première fois qu'il me faut plus d'un mois pour en lire un.  
Cela dit, il ne s'agit pas de n'importe quel roman. Ni même de n'importe quel livre.  
Dans celui-ci, l'auteur illumine de nombreux sujets de la lumière du théorème d'incomplétude de Gödel. Ca part des systèmes formels pour, évidement, passer par l'informatique avant d'aller se promener du côté de la génétique, des organisations humaines, voire même de notre vision du monde.  
Mais avant tout, le théorème d'incomplétude de Gödel, c'est quoi ?  
Eh bien c'est "simplement" l'expression dans un système formel dy syllogisme bien connu "cette phrase est fausse" : si elle est fausse, elle est vraie, et réciproquement. Notre esprit survit à cette contradiction (parce qu'il est assez contradictoire), mais un système formel, conçu donc pour exprimer des vérités, commence à peiner quand il devient assez puissant pour traduire ce genre de phrase.  
Pour nous expliquer ça, Hofsdater va d'abord nous expliquer les systèmes formels, avant de pouvoir nous montrer "avec les mains", comme disait un de mes profs, ce qui fait le sel de la démonstration de ce théorème.  
Et bien sûr, il conclura son ouvrage avec des exemples d'application.  
Et Bach et Escher ? Eh bien ils illustrent la notion à la base de ce théorème : l'auto-référence.  
Une notion qui, d'ailleurs, sera utilisé dans la seconde partie de ce monument de la vulgarisation scientifique : quand l'auteur s'attaquera aux implications de ce théorème dans le domaine de l'IA, qui, selon lui (et, d'un certain point de vue, selon moi également) est auto-référente par construction.