type: post
status: published
title: Le Grand Livre Des Gnomes
tags:  initiation,  rayon-fantasy-et-sf,  voyage, author:Patrick_Marcel, author:Terry_Pratchett, fantasy, rating:4, read, read_month:02, read_year:2003
date: Wed Feb 05 00:00:00 CET 2003
~~~~~~
# Le Grand Livre Des Gnomes

## Series

 * [Bromeliad Trilogy](../series/Bromeliad_Trilogy.md)

## Review

Ce gros pavé rassemble sous une seule couverture [b:Les camioneurs] , [b:Les terrassiers|989030|Diggers (The Bromeliad Trilogy, book 2)|Terry Pratchett|http://photo.goodreads.com/books/1180031033s/989030.jpg|62480] et [b:Les aéronautes|34519|Wings (The Bromeliad Trilogy, Book 3)|Terry Pratchett|http://photo.goodreads.com/books/1168566200s/34519.jpg|34490] . Trois romans de [a:Pratchett|1654|Terry Pratchett|http://photo.goodreads.com/authors/1235562205p2/1654.jpg] qui racontent les aventures d'une espèce de petit peuple. Des ... gnomes, oui, qui partent en quête d'un monde meilleur, pensent le trouver dans un grand magasin avant de devoir s'enfuir à la recherche d'un monde meilleur   
.   
  
D'après certaines sources, il s'agirait d'un livre pour enfants du bon Terry, qui conserve cependant bien des traits caractéristiques de l'auteur : les femmes y ont de l'esprit, à tel point que c'en est gênant, les héros arrivent à faire les choses parce qu'ils ne savent pas que c'est impossible, et rien ne peut empêcher le héros d'arriver à son terme.   
  
Mais ce ne sont que des éléments de la pratchettitude. Le fond de l'histoire est ailleurs. Ou peut-être est-ce moi. Toujours est-il que j'ai cru remarquer que ce roman était beaucoup plus gai que les autres. Peut-être parce qu'on y meurt très peu, aussi bien du côté gnomique que du coté humain, mais également parce que lorsqu'arrive la dernière page de ce fort honorable roman, le lecteur a un espoir, un vrai, un beau, quelque chose qui le fait sourire non pas sarcastiquement, mais béatement devant la beauté de ce monde.   
  
Et j'y pense comme ça. Est-ce normal si ce roman me rappelle tout à la fois [b:Le peuple du tapis|597040|The Carpet People|Terry Pratchett|http://photo.goodreads.com/books/1176144039s/597040.jpg|583699] , mais aussi un pauvre dessin animé francophone passant jadis, où les héros étaient également des gnomes se cachant des huimains, mais vivant néanmoins fort heureux sous les planchers et dans les murs ?   
  
Tout ça pour dire qu'il s'agit d'un bon roman dans l'absolu, mais d'un [a:Pratchet|1654|Terry Pratchett|http://photo.goodreads.com/authors/1235562205p2/1654.jpg] somme toute mineur, au sein de la grande famille qui contient le disque-monde, [b:La face obscure du soleil|181010|The Dark Side of the Sun|Terry Pratchett|http://photo.goodreads.com/books/1172496919s/181010.jpg|583642] et autres bizarreries.