type: post
status: published
title: La Compagnie de la Foudre (Orcs, #1)
tags:  broc,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:Stan_Nicholls, fantasy, rating:1, read, read_month:09, read_year:2008
date: Wed Sep 10 00:00:00 CEST 2008
~~~~~~
# La Compagnie de la Foudre (Orcs, #1)

## Series

 * [Orcs: First Blood](../series/Orcs__First_Blood.md)

## Review

Pour que personne ne perde de temps, je vais le dire tout de suite : ça fait longtemps que je n'avais pas lu un livre aussi m...édiocre, voire en fait, minable.  
La promesse est sympathique : nous montrer, pour une fois, l'envers de la fantasy en prenant des orcs comme héros. Moi, en voyant ça, je m'attendais à de la méchanceté, de la bêtise crasse, voire de la brutalité gratuite.  
Hélas, à tous mes espoirs, l'auteur répond rapidement en faisant épargner par ses héros verdâtres un bébé à la chair délicatement rosée. Est-ce que vous vous rendez compte de la médiocrité du truc ? Quelque chose qui est possible dans la SF la plus élevée (je pense évidement à l'anthropophagie qu'on trouve typiquement dans [book:Parade nuptiale]) n'ose même pas trouver sa place dans ce truc totallement pitoyable ...  
Et je ne parlerai pas ... bon, en fait, je vais en parler tout de suite, de l'intrigue totallement téléphonée : nos braves mochetés se retrouvent à partir dans une chasse aux reliques permettant la restauration de leur continent, envahi par des hordes roses. Il n'y a même pas de quoi pavoiser : les orcs ne sont pas les Méchants envahisseurs à la solde d'un traître, mais de pauvres soldats vendus à une magicienne dont le plus grand vice est l'abus de sexe sur esclaves torturés. Pas très imaginatif, tout ça. Et, pire que le manque d'imagination, vraiment pas transgressif : mis à part la couleur de la peau qui change, ce sont juste des héros de base.  
Le héros en chef sauve ses ennemis de toujours, réfléchit au bien commun, et cherche le meilleur pour tous, quitte à se sacrifier.  
Franchement, au niveau de la transgression, j'ai trouvé [book:la compagnie noire] beaucoup plus méchant, avec ses mercenaires qui se vendaient aux deux camps pendant le même conflit.  
Et pourtant, la compagnie noire ne m'a pas tant réjoui que ça ... Enfin, l'intérêt des bouquins de [author:Glen Cook] s'était épuisé assez rapidement. Alors c'est pour dire si ce début de trilogie m'a profondément ennuyé. Bref, c'était lamentable. Et heureusement, c'est fini.