type: post
status: published
title: Les annales du Disque-Monde, tome 18 : Masquarade
tags:  cycle-les-annales-du-disque-monde,  fantasy,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:Terry_Pratchett, musique, rating:5, read, read_month:10, read_year:2005
date: Sat Oct 15 00:00:00 CEST 2005
~~~~~~
# Les annales du Disque-Monde, tome 18 : Masquarade

## Series

 * [Discworld](../series/Discworld.md)
 * [Discworld - Witches Series](../series/Discworld_-_Witches_Series.md)

## Review

Masquarade est le je-ne-sais-plus-combien-tième roman du Disque-Monde, et cette fois-ci, [a:Terry Pratchett|1654|Terry Pratchett|http://photo.goodreads.com/authors/1235562205p2/1654.jpg] explore le monde de l’Opera. Et cette exploration, sans atteindre le niveau olympien des [b:Accros du rock] n’en reste pas moins jouissive par la facilité avec laquelle, tout en méprisant comme de coutume sa trame narrative(1), il explore les différentes facettes du monde de l’Opera.   
Des oeuvres évoquées (j’ai au moins reconnu "Le fantôme de l’Opéra", sans doute une partie du ring de Wagner, peut-être un peu de "la flûte enchantée") à l’univers d’un opéra (toujours sur le point de sombrer, le spectacte doit continuer) en passant par les lubies des stars du lieu, tout y passe et avec le sens de l’humour si pratchettien, c’est vraiment un régal. Je n’en dirai pas beaucoup plus, parce que ça fait un bout de temps que je l’ai lu.   
En tout état de cause, dans mon souvenir, ce roman reste un très bon moment, passé en compagnie des sorcières et de leur petite nouvelle(2), avec également tous le petit personnel de ce genre d’endroits. Et donc, c’est à lire.   
  
(1) Qui est encore une fois relativement arachnéenne.  
(2) Vou savez, la remplaçante de Magrat, avec son caractère en or et ses si beaux cheveux.