type: post
status: published
title: De4d end (Mutafukaz, #4)
tags:  am-rique,  combat,  extra-terrestres,  mutants,  nazis,  rayon-bd, author:, author:Run, rating:5, read, read_month:03, read_year:2013, ville
date: Sun Mar 31 00:00:00 CET 2013
~~~~~~
# De4d end (Mutafukaz, #4)

## Series

 * [Mutafukaz](../series/Mutafukaz.md)

## Review

Au secours.  
Non mais AU SECOURS !  
Relire ce tome après les trois premiers, c'est un peu comme emmerder un catcheur mexicain : une fois qu'il est chaud, tout, TOUT peut arriver.  
Dans ce tome, on peut donc croiser les [4 cavaliers de l'apocalypse de Dürher](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Durer_Revelation_Four_Riders.jpg) (je peux vous le dire, c'est impossible à comprendre plus de cinq pages avant la gravure), de vraies soucoupes volantes, des mutations de plus en plus curieuses du jeune Angelino, et des gangstas dans tous les sens,d es gangstas en feu, des gangstas qui remettent de l'ordre, des gangstass qui font alliance avec l'armée. Ca vous suffit ? Ben moi, une fois que j'ai lu ces quatre tomes, oui. Je sais plus où j'en suis, j'ai l'impression de croiser des gens dont les ombres s'ornent de pointes, je me balade partout avec mon extincteur à neige carbonique et mon katana, bref je flippe. Je flippe comme Angelino qui, lui, n'a vraimentt pas la belle vie.  
Et franchement, le voir en baver comme un escargot sur une lame de rasoir, ça fait plaisir.  
Chapeau donc à Run dont le talent doit être au moins égal à la déviance mentale (et à mon avis il est loin sur le côté cinglé de la route).