type: post
status: published
title: Le Baiser des ombres (Meredith Gentry, #1)
tags:  fantasme,  rayon-fantasy-et-sf,  sexe, author:, author:Laurell_K._Hamilton, fantasy, rating:1, read, read_month:04, read_year:2004
date: Sun Apr 18 00:00:00 CEST 2004
~~~~~~
# Le Baiser des ombres (Meredith Gentry, #1)

## Series

 * [Merry Gentry](../series/Merry_Gentry.md)

## Review

####L’histoire  
Merry Gentry est détective à Los Angeles au début de ce roman. Cependant, très vite, on apprend qu’elle est aussi une princesse elfe de la cour des ténèbres (que le traducteur préfère ne pas traduire dans le roman, sans doute la honte), et qu’elle est très recherchée. Bien sûr, elle va y retourner, et les choses ne se passeront pas comme on pourrait s’y attendre.   


####Mon avis  
Un résumé succinct est-il un mauvais signe ? Dans ce cas, oui. Ce roman est une bouse. Voilà, c’est lâché, et ça fait du bien. Voyons maintenant pourquoi. L’éditeur a dû mettre l’auteur(e? esse ? trice ? (je suppose que c’est une femme au vu de certaines descriptions)) au défi d’écrire un roman de fantasy érotique urbaine, et cette auteure a déféqué ça. Bien sûr, je suis un peu injuste d’attaquer bille en tête, mais je n’y peux rien, tout est mauvais dans ce roman. Aucun personnage ne mérite ici qu’on s’y attache. Entre l’héroïne, qui se laisse gaiement ballotter (et troncher (1) au passage) par l’action, et ses différents chevaliers servants, tous plus chevalinement beaux (belles dents, belle gueule, beaux jarrets, et belle érection, donc beaux étalons) les uns que les autres, on peut au moins s’attendre à des méchants de qualité. Las, ils ne sont même pas à la hauteur du défi proposé. Pourtant, dès la page cent, on a envie de la buter, cette pouffe. Parce qu’entre son intérêt monomaniaque pour le vêtement masculin, son étonnante propension à se retrouver dans un plumard avec le premier venu, et son manque total d’intelligence, elle ira pas bien loin, la bougresse (sauf peut-être dans la guilde des couturières d’Ankh-Morphokh). Il faut dire, à sa décharge (sic), qu’elle n’est pas aidée par l’auteure, qui ne mérite vraiment pas ce titre. Le récit est mou, les scènes les plus chaudes n’ont rien d’intéressant(2), elle s’embourbe dans des détails de l’histoire pour mieux zapper les points essentiels (notamment la politique de la cour elfe), ne peut pas s’empêcher de nous révéler le Grand Secret avant qu’il n’arrive, peut-être pour mieux se concentrer sur la baise et, finalement, ne sait même pas clôturer son récit. Alors, rien à sauver ? Non, rien à sauver, les seules belles images me semblent sortir d’Urotutsijori(3), et les arbres ne peuvent que pleurer leurs frères sacrifiés pour quelque chose qui aurait été plus à sa place au milieu des fantasmes blêmes d’adolescents rétifs aux attouchements les plus gracieux.   
  
(1) j’ai tendance à être un peu fleur bleue concernant les rapports sexuels dans les romans, mais là, faut pas déconner, c’est de la baise même pas digne de John B Root  
(2) message subliminal : pour du vrai SM de qualité en SF, lisez [author:Yann Minh]  
(3) Oui, enfin, le premier manga à supplément de tentacules, dévoilé une fois par le Yann susmentionné (dites-donc, mon brave, faut pas vous gêner) à un mercredi parisien de la sf