type: post
status: published
title: Rupture Dans Le Réel III:  Expansion
tags:  cycle-l-aube-de-la-nuit,  rayon-fantasy-et-sf, author:Jean-Daniel_Brèque, author:Peter_F._Hamilton, rating:3, read, read_month:07, read_year:2008, space-opera
date: Fri Jul 18 00:00:00 CEST 2008
~~~~~~
# Rupture Dans Le Réel III:  Expansion

## Series

 * [Night's Dawn](../series/Night_s_Dawn.md)

## Review

Celui-là aussi, je l'ai déja lu, en juillet 2003. J'avais marqué ça  
  
  
Vous vouliez de l'action ?   
Vous vouliez vraiment de l'action ?   
Vous en étiez vraiment sûrs ?   
Alors lisez-le, vous ne serez pas déçu.   
Expansion est un roman fabuleux, un fragment d'une fresque picaresque où l'inventaire à la prévert déja ouvert par les deux premiers s'enrichit encore de multiples entrées. Jugez plutôt :   
  
Des mercenaires surarmés qui n'ont presque plus rien d'humain,   
De l'héroïsme sur fond saturnien, avec sacrifice à la clé,   
une bataille spatiale comme sûrement personne n'a jamais osé en écrire,   
Des opérations militaires modernes, avec les meilleurs équipements  possibles, qui se heurtent aux chevaliers de la Table Ronde,   
Un vaisseau qui traverse une station spatiale en trombe,   
Un ancien psychopathe qui essaye de sauver le monde,   
Des morts qui se relèvent et s'en vont vous faire *vraiment* peur.   
  
Tout ça, vous le trouverez là-dedans. Tout ça, et bien plus encore, car ce troisième tome (qui n'est encore qu'un prélude) est rempli d'action à un point inimaginable, une espèce de trou noir (tant la compresison est grande) de plusieurs dizaines de films à grand spectacle en un seul tome.   
  
Pour moi, avec ce troisième tome, Hamilton rentre dans la cour des très grands, qui vous font vous arrêter de lire pour mieux savourer la douloureuse sensation donnée par le roman. Et le pire, ça n'est pas ça. Le pire, c'est, lorsque la dernière page est tournée, et que le livre est refermé, cette diée lancinante qui vous vient : mais quand sort le prochain ?   
  
Je ne vous en dévoilerais pas plus, sauf en vous disant que l'auteur a une écriture qui rend parfaitement la force du récit, et qui est de plus très bien servie par une excellente (selon moi) traduction. Empressez-vous donc de le lire avant que les voix ne viennent vous tenter !  
  
  
Et devinez quoi ? Je suis entièrement d'accord avec mon moi du passé. J'ai toutefois une nuance. Une fois le côté spectaculaire dépassé, il y a quand même un côté terrifiant à cette réapparition des morts-vivants qui viennent foutre une pagaille infernale partout où ils passent, mais surtout m'ont mis, moi, lecteur, et surtout vivant, terriblement mal à l'aise Si l'au-delà est comme ça (ce qu'on apprend dans ce tome), ça fait quand même assez peur.