type: post
status: published
title: Les annales du Disque-Monde, tome 16 : Accrocs du roc
tags:  cycle-les-annales-du-disque-monde,  drogue,  fantasy,  musique,  rayon-fantasy-et-sf,  rock-n-roll, author:, author:Terry_Pratchett, rating:5, read, read_month:12, read_year:2004, âme
date: Sun Dec 12 00:00:00 CET 2004
~~~~~~
# Les annales du Disque-Monde, tome 16 : Accrocs du roc

## Series

 * [Discworld](../series/Discworld.md)
 * [Discworld - DEATH Series](../series/Discworld_-_DEATH_Series.md)

## Review

Ca vous est déja arrivé d’entendre une musique qui vous remonte le long de l’échine, vous pousse à hurler de toute la force de vos poumons, et à taper en rythme contre tout ce que vous pouvez trouver ? Apparement, ça a dû arriver plus d’une fois à [a:Terry Pratchett|1654|Terry Pratchett|http://photo.goodreads.com/authors/1235562205p2/1654.jpg], car il y consacre ce que je n’hésite pas à appeler le meilleur roman du Disque-Monde(1). En effet, ce bouquin est une ode évidente et sincère à la seule vraie musique. Entre les roadies, les groupies, les groupes se souciant plus ou moins de musique/de leur apparence/de leur succès/de leur nom(2), les producteurs plus ou moins sincères, toute la mythologie du rock est conviée à une visite en profondeur d’Ankh-Morpokh. Bien sûr, il y a une histoire. Et bien sûr, comme dans tout bon Pratchett, tout le monde, y compris les intervenants de cette histoire, s’en fout comme de sa première chaussette. Encore que …. Encore que le rôle de la Mort n’est pas complètement évident ici. Je ne vois en effet pas pourquoi l’auteur lui(3) fait faire tout ça juste pour une scène, certes épique, mais bon, pas complètement nécessaire. D’un autre côté, si je commence à pinailler là-dessus, je suis bon pour démonter le roman page par page, et ce n’est évidement pas mon but. Bref, c’est à mon sens le meilleur roman du Disque-Monde (ça, je l’ai déja dit) et tout un chacun se devrait de l’avoir lu au moins une fois. Pas seulement pour le Rock, même si ça forme une part essentielle du roman, mais aussi parce que "Ils sont en mission pour le Seigneur"(4). Enfin bon, je pourrais en parler pendant des heures et m’extasier indéfiniment sur les qualités littéraires évidentes d’un roman qui mérite le Goncourt. Mais bon, tout a une fin(5). Au fait, mis à part les Blues Brothers, Led Zep, les Beatles, les Rolling Stones, les Clash, les Sex Pistols, les Who, il y avait quoi d’autres, comme références filmesques/livresques ? peut-être Retour vers le Futur, Easy Rider, mais vous avez des infos ? A moins que le PCF ne soit plus au courant. J’y file de ce pas.   
(1) selon moi  
(2) Rayez la/les mention(s) inutile(s)  
(3) Eh, oh, ça va, hein, je suis pas traducteur officiel, hein  
(4) Quand j’ai lu cette phrase, j’ai positivement éclaté de rire. Comme quoi il en faut peu, quand on a le talent. Et encore, je ne parle pas des "portes du pénitencier", ni de "ne marchez pas sur mes chaussures bleues" ou d’autres titres encore plus incroyables (ah, "Laide zibeline").  
(5) Sans roue de chariot enflamée, merci