type: post
status: published
title: American Gods
tags:  fantastique,  rayon-fantasy-et-sf,  top, author:Michel_Pagel, author:Neil_Gaiman, dieu, rating:5, read, read_month:03, read_year:2005
date: Fri Mar 25 00:00:00 CET 2005
~~~~~~
# American Gods

## Series

 * [American Gods](../series/American_Gods.md)

## Review

Oui, American Gods est un chef-d’oeuvre du fantastique. Et ce pour d’innombrables raisons. D’abord, parce que [author:Gaiman] arrive à projeter dans une Amérique contemporaine l’ensemble(1) des panthéons des principaux peuples ayant nourri l’Amérique. Ensuite, parce que cette construction se fait d’une manière extrêmement rationnelle, eu égard aux attributions de ces dieux (Loki en est l’exemple le plus frappant). Enfin parce que toute cette construction se fait sous la forme d’un pied de nez absolument magistral. Qui plus est, cette construction n’est finallement pas intéressante en soi. Elle ne sert que de support au conte initiatique que vit Ombre, le héros de cette histoire. Et là encore, l’auteur met tout son talent au service d’une histoire intéressante, servie par des personnages tout à fait croustillants, et aux rebondissements franchement inattendus. Mais encore une fois, comme dans n’importe quelle parabole, le sens apparent ne sert qu’à mettre en valeur un sens caché nettement différent. Il est pour moi assez clair : les croyances, et en particulier les panthéons nordiques, continuent de modeler avec force l’Amérique moderne(2). Il suffit pour s’en convaincre de jeter un coup d’oeil à leur production cinématographique. Le schéma scénaristique inclut, l’immense majorité du temps, un combat à mort entre les deux parties. Comment ne pas mettre ce combat en parallèle avec le massacre souhaité par Odin ? Il y a évidement plus qu’une vague ressemblance. En fait, de par la culture dominante anglo-saxonne, les mythes nordiques ont été emmenés aux Etats-Unis où ils ont fourni le fond permettant l’émergence de ces oeuvbres, où la violence n’est qu’une image du Ragnarok. Bien sûr, [author:Gaiman] est obligé d’en faire usage.   
Mais, et c’est là la leçon essentielle de ce roman, tout cela est peut-être une vaste escroquerie. Toute la violence mise en scène, préparée et sciement amplifiée ne sert peut-être qu’à nourir quelques vieillards grabataires … Bref, une oeuvre forte, bouillonante, et rigoureusement indispensable.   
  
(1) ou tout au moins une sous-partie significative  
(2) Je plagie ici sans aucune honte une thèse que j’ai déja eu l’occasion d’entendre.