type: post
status: published
title: Dans l'océan de la nuit (Le Centre galactique, #1)
tags:  anticipation,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:Gregory_Benford, extra-terrestres, rating:2, read, read_month:11, read_year:2002
date: Fri Nov 29 00:00:00 CET 2002
~~~~~~
# Dans l'océan de la nuit (Le Centre galactique, #1)

## Series

 * [Galactic Center Saga](../series/Galactic_Center_Saga.md)

## Review

Ce livre raconte les premiers contacts entre une civilisation humaine du début du XXIème siècle (entre 2010 et 2020) avec des entités extraterrestres. Plus exactement, on découvre la vie d’un astronaute anglais, qui va vivre tous les contacts avec les étrangers et se retrouver propulsé de fait sous les projecteurs comme une sorte de héros. Une sorte seulement car dès le premier pas vers les étrangers, de nombreuses vies humaines seront perdues (majoritairement parce que le vaisseau extra-terrestre s’écrase sur Terre par sa faute). La suite de l’histoire ne sera qu’un long combat entre cet homme, aux curieuses qualités humaines, et sa hiérarchie de la NASA. A chaque étape du récit, on le retrouve en effet aux prises avec ses chefs divers et variés. Et ces luttes politiques prennent la plupart du temps le pas, avec sa vie privée, sur les découvertes et les aperçus qu’on peut avoir des étrangers. C’est assez dommage, puisque ces luttes d’influence sont somme toute stériles, et n’influent jamais sur la volonté hors du commun du héros qui ne suit que son instinct. Lequel le conduit bien évidement à des intuitions brillantes, qui vont à chaque fois permettre de sauver le travail que les politiciens auraient au minimum mis à terre.   
Je trouve pour ma part ce choix d’écriture franchement regrettable : [author:Benford] n’est pas toujours un très bon écrivain, et son écriture manque dans ce roman de la plupart des qualités indispensables à faire un bon roman. C’est d’ailleurs un point qu’il pourrait avoir en commun avec [book:l’Oeuf du Dragon] et [book:Le vol de la Libellule] de [author:Robert Forward]. Dans chacun de ces cas, on retrouve en effet un écrivain, qui est aussi un scientifique de pointe, aux prises avec un récit dans lequel il est bien peu à l’aise. Les formulations sont assez souvent pauvres, et l’écriture sert autant le récit que peut le faire un article scientifique. C’est, peut-être, dû aux formations des auteurs, mais ça n’en est pas moins une grave faute contre le lecteur qui trouvera au mieux l’histoire desservie par des auteurs maladroits. Malheureusement, ça n’est ici même pas le cas : l’histoire n’est pas vraiment intéressante, et est donc tout à fait adaptée à la plume assez médiocre de [author:Benford]. C’en est d’autant plus dommage qu’il s’agit du premier tome du centre galactique, et que ce tome offre des ouvertures intéressantes, qui seront développées avec peut-être plus de justesse dans, par exemple, [book:La grand rivière du ciel], ou le conflit entre les hommes et les machines, ce dont l’auteur parle ici de l’accès au monde des essences.   
C’est peut-être la plus belle idée du livre, mais également la moins bien exploitée. Au final, c’est un livre qui part d’une bonne idée, mais qui est malheureusement très mal exploitée. A lire uniquement pour ceux qui sont intéressés par Le centre galactique.