type: post
status: published
title: Meddik Ou Le Rire Du Sourd
tags:  broc,  guerilla,  pollution,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:Thierry_Di_Rollo, dystopie, rating:1, read, read_month:05, read_year:2008
date: Wed May 28 00:00:00 CEST 2008
~~~~~~
# Meddik Ou Le Rire Du Sourd

## Review

Bon, ça doit faire vingt ans maintenant que je lis de la SF, et depuis tout ce temps-là, je n'avais jamais lu de bouquin aussi abjectement dérangeant, aussi vomitoirement sombre, aussi infectement ignoble.  
  
C'est vrai, quand j'ai lu [book: L'échiquier du mal] de [author:Simmons], j'ai trouvé ça complaisant, mais vraiment pas autant que cette insanité. Et quand j'ai lu [book: Thanatos - les récifs], j'ai trouvé ça parfois limite à lire.  
  
Mais là, avec cette chose, j'ai dépassé mes limites, j'ai lu quelque chose que je n'aurais jamais dû lire. Peut-être que je deviens midinette avec l'âge, mais là, franchement, c'était au-dessus de mes forces, et quand je repense à cette horreur, je ressens encore des boufées de nausée.  
  
N'allez pas croire que je dis tout ça pour vous pousser à faire l'expérience du sordide, parce que ça n'est pas le cas. Et ça n'est pas le cas tout simplement parce qu'il ne s'agit pas vraiment d'un roman de SF, au même titre que, par exemple, [book: Le festin nu] de [author: Burrough]. Oh, bien sûr, le roman est censé se situer dans un XXIIIème siècle de pacotille, avec une société de castes séparant les justes (donc les riches) des pauvres (qui n'ont pas besoin de l'hypocrisie d'un autre nom). Mais les éléments science-fictifs ne sont en fait là que pour le décor, et n'influent ni dans l'intrigue, ni dans la construction du récit, et plus gênant à mon sens (et à rapprocher de ce que Roland publie actuellement sur son blog - voir http://generationscience-fiction.hautetfort.com/archive/2008/05/21/l-ecriture-de-la-sf-1.html). En gros, c'est un roman qui utilsie quelques éléments science-fictifs, mais sans souci de cohérence, ni intéêt pour leur vraissemblance; C'est bien simple, de ce point de vue, j'ai eu l'impression de revenir à l'époque de [author: Hamilton], oui, celui des [title: loups des étoiles]. Et franchement, c'est pas glorieux.  
  
Après, évidement, il y a l'histoire, celle d'un tueur dont le leitmotiv se résume à cette citation "personne n'en réchappera". Et dans le genre tueur de bas étage, personnellement, j'ai largement préféré l'épopée de Toorop, dans [author: Babylon Babies]. Parce que ce tueur-ci, et plus globalement le roman dans son ensemble, me fait penser au désir nihiliste d'un adolescent souhaitant tout casser dans sa chambre. sauf que l'auteur n'est plus adolescent, et que son pouvoir de nuisance est bien plus grand. J'imagine qu'il peut essayer de cacher ce désir de destruction derrière une espèce de pseudo-message artistique gonflant (comme celui de la quatrième de couverture, qui une fois le roman terminé, donne juste envie de vomir), mais qu'il sache que ça ne me trompe pas. Tout ça est à peine digne d'une colère enfantine.  
  
Que faire donc, de cette chose ? Ne l'achetez pas. Ne la volez pas. Ne l'empruntez pas. A la place, recyclez directement son papier en combustible, ou compostez-le sous vos ordures les plus crasses. Offrez-le à votre pire ennemi. Ou, mieux que tiout, servez-vous en pour caller un meuble. Oui, tout cela est bien pire que tout ce que j'ai pu dire de l'assassin royal, mais mes sentiments sont que j'ai été manipulé par une espèce de gamin qui voulait juste tout casser. Donc forcément, je m'énerve. Et si je ciote beaucoup d'autres oeuvres dans cet avis, c'est pour savoir à quel endroit se situe ce roman dans les dimensions de la basse-fosse. Dites-vous bien par exemple que je ne ferais même pas l'insulte de revendre ce bouquin dans une braderie ou sur le web, juste parce que je ne veux pas infliger à quiconque cette espèce de sentiment un peu graisseux de dégoût.