type: post
status: published
title: L'anneau de Ritornel
tags:  anticipation,  rayon-fantasy-et-sf,  space-opera, author:, author:Charles_L._Harness, broc, rating:2, read, read_month:06, read_year:2003
date: Thu Jun 26 00:00:00 CEST 2003
~~~~~~
# L'anneau de Ritornel

## Review

 s'agit d'un roman écrit en 1969, qui a beaucoup vieilli, je trouve,   
dans ses mises en situation, la manière de voir les personnages, et la  façond e dérouler l'action.   
Il nous décrit les aventures d'un homme qui, après avoir perdu son frère, va le rechercher et se retrouver, de fait, embrigadé dans des aventures complètement délirantes. Ce roman prend par ailleurs comme hypothèse cosmologique que la matière qui apparaît dans l'espace provient d'une source unique, autour de laquelle les galaxies sont organisées. En ce lieu, les propriétés de l'espace sont modifiées et certains phénomènes extraordinaires peuvent s'y passer.   
Ce roman est en fin de compte très étrange. Si le début est assez intéressant, et si l'organisation des chapîtres mérite un détour, ce n'est pas là l'aspect le plus fascinant de l'oeuvre. En fait, c'est une histoire qui fascine par son étrangeté et par le rôle joué par certains symboles : l'araignée, les nombres, le dé à douze faces, ...   
La quatrième de couverture nous vante un ouvrage très poétique. Et si   
toute la première moitié nous laisse présager un space-opera franchement classique et ennuyeux, toute la deuxième partie révèle les joyaux volontairement cachés dans cette première partie. On a droit à des considérations sur la vengeance, l'univers, la manipulation et le reste. En fait, il est franchement difficile d'en dire plus sans violement déflorer l'intrigue, ce qu'elle ne mérite pas, vu son épaisseur. Il est d'ailleurs dommage que certains auteurs soient capables de pondre des récits aussi minces, même quand il s'agit, à l'évidence, pour eux de fournir une trame sur laquelle poser leurs images poétiques.   
Au final, c'est un roman intéressant, mais que je n'ai pas vraiment apprécié, peut-être aprce que son rythme, ou la manière dont l'intrigue progressait, ne me plaisaient pas.