type: post
status: published
title: Jhereg (Vlad Taltos, #1) 
tags:  cycle-vlad-tatlos,  fantasy,  politique,  rayon-fantasy-et-sf,  ville, author:, author:Steven_Brust, complot, rating:5, read, read_month:02, read_year:2007
date: Sun Feb 04 00:00:00 CET 2007
~~~~~~
# Jhereg (Vlad Taltos, #1) 

## Series

 * [Dragaera](../series/Dragaera.md)
 * [Vlad Taltos](../series/Vlad_Taltos.md)

## Review

Dans ce roman, on suit un assassin, Vlad Tatlos, auquel on a confié une mission d'assassinat des plus dangereuses, à la fois pour lui et pour la ville dans laquelle il travaille(1). Comme un assassinat, c'est avant tout un plan bien fichu, je ne vais pas vous en parler, histoire d'éviter de déflorer cette intrigue rudement bien fichue. Je vais donc plutôt vous parler de ce que j'en ai pensé.  
Pour moi, ce bouquin fait partie d'une longue tradition, comme le dit justement la quatrième de couverture, remontant à [a:Fritz Leiber|9494|H.P. Lovecraft|http://photo.goodreads.com/authors/1196193667p2/9494.jpg] et son cycle des épées, et faisant un large détour par les jeux de rôlez med-fan à tendance urbaine, comme par exemple Nightprowler (voir www.roliste.com/jeu.jsp?id=18, désolé pour l'url abusive). Et dans ce style particulier, ce roman est plutôt réussi. Les personnages sont intéressants, colorés même, l'intrigue est un bijou de plan dans le plan dans le plan, et les reebondissements tombent plutôt bien. On pourra évidement s'interroger sur le fait que le héros, membre de la mafia locale, connaisse des personnages qui sont manifestement des légendes vivantees, ou sur le fait que le décor soit à peine plus qu'un écran pour le maître de jeu (pardon, l'auteur).  
Mais tout ça n'a pas ôté grand chose à mon plaisir de dévorer cette histoire, et à me jeter sur les suites dès qu'elles seront disponibles. Le tout sans oublier qu'il s'agit là de fantasy on ne peut plus basique, absolument pas impérissable, mais néanmoins distrayante. Du roman de gare, en quelque sorte, mais très bon dans son genre.  
  
* (1) Quoique je ne suis pas vraiment sûr qu'on puisse ici parler de ville, de pays, d'enpire ou d'univers.