type: post
status: published
title: Mars la Verte (Mars, #2)
tags:  hard-science,  histoire,  humanité,  immortalité,  mars,  near-space,  rayon-fantasy-et-sf,  world-opera, author:Kim_Stanley_Robinson, author:Michel_Demuth, rating:5, read, read_month:09, read_year:2006, écologie
date: Sat Sep 02 00:00:00 CEST 2006
~~~~~~
# Mars la Verte (Mars, #2)

## Series

 * [Mars Trilogy](../series/Mars_Trilogy.md)

## Review

Second tome de la trilogie martienne, ce roman reprend les événements là où [book:Mars la rouge] les avaient laissés, c’est-à-dire après les événements de 2061. Comme il ne s’agit de rien d’autre que d’une suite à cette histoire en trois tomes, on y retrouve tout à fait logiquement les qualités et les défauts du premier, mais adaptés à un contexte logiquement en cours d’évolution.   
Je ne vais donc pas répéter les raisons qui m’ont fait apprécier le premier tome, mais plutôt en rajouter d’autres, parfois plus subtiles, mais toujours intéressantes. Dans ce second tome, on retrouve par exemple la quête de l’immortalité déja vue dans [book:les menhirs de glace], encore une fois vue sous l’angle de la mémoire, qui ne peut pas continuer à fonctionner correctement au-delà d’un siècle sans que chacun n’oublie d’importants pans de son histoire personnelle. D’une manière plus futile, l’auteur nous montre aussi la difficulté qu’il y a de conserver une activité amoureuse lorsqu’on a le physique d’un vieillard pendant une bonne cinquantaine d’années. C’est certes un thème tout à fait annexe, mais encore une fois traité avec finesse.   
Il y a également dans ce tome une qualité dans la projection futuriste du début du XXIIème siècle qui laisse pantois, notamment en ce qui concerne les métanats. Bref, tout comme le premier, c’est une oeuvre à lire. Bien sûr, elle n’est pas facile d’accès, les disgressions sont parfois assez lourdes, mais j’adore cette littérature pour savant fou. Et j’adore sans doute pour les mêmes raisons qui me font apprécier le [book:Cryptonomicon].