type: post
status: published
title: L'Automate de Nuremberg
tags:  histoire,  humanité,  ia,  mémoire,  rayon-fantasy-et-sf,  âme, author:, author:Thomas_Day, combat, rating:3, read, read_month:03, read_year:2008
date: Mon Mar 24 00:00:00 CET 2008
~~~~~~
# L'Automate de Nuremberg

## Review

####Partie sans spoilers  
  
Ce roman nous met dans les pas d'une curiosité antique, un automate joueur d'éches qui, non content de ne pas être une supercherie, est effectivement doué d'intelligence, et traverse l'Europe des guerres napoléoniennes avant de s'embarquer pour l'Afrique.  
  
Je suis assez intrigué par ce roman.  
  
Parce que si le début est assez stimulant intellectuellement, avec les péripéthies de cet automate entre St-Petersbourg et Londres, il y a une espèce d'étrange personnage, qui s'oppose au désir d'humanité de l'automate par son désir de sainteté, et qui vient nous pourrir la conclusion de ce très court roman.  
  
A ce sujet, si vous ne voulez pas de spoilers, arrêtez de lire maintenant.  
  


####Partie avec spoilers  
  
Je ne comprend donc pas le rôle de cet espèce de pur esprit, qui ne vise qu'à rendre à la Terre sa beauté initiale, et qui choisit pour ça de simplement débarasser le monde de ses deux frères : l'automate, et Kaspar Hauser, qui joue un rôle mineur dans cette histoire, mais permet néanmoins à [a:Thomas Day|61714|James L. Swanson|http://www.goodreads.com/images/nophoto/nophoto-U-50x66.jpg] d'ancrer fermement son roman dans la réalité. Bref, je suis intrigué. Je ne dis pas que c'est un mauvais roman, notez bien.  
  


####Conclusion sans spoilers  
  
Quand même, cette conclusion, quelle étrangeté. J'ai bien senti, là, que l'auteur avait choisi un fomrat qui limitait ses possibilités d'expression (d'où, en un sens, cette conclusion), mais je me demande vraiment ce qui lui a pris de donner la victoire à son vainqueur...