type: post
status: published
title: Réalité Partagée
tags:  hard-science,  innocence,  rayon-fantasy-et-sf,  space-opera,  voyage,  écologie, author:, author:Nancy_Kress, extra-terrestres, rating:5, read, read_month:01, read_year:2005
date: Fri Jan 07 00:00:00 CET 2005
~~~~~~
# Réalité Partagée

## Series

 * [Probability Trilogy](../series/Probability_Trilogy.md)

## Review

[b:Réalité partagée] est un roman extrêmement étrange, complexe, aux ramification nombreuses, et qu’il est somme toute difficile de cerner. En effet, dès le départ, deux histoires (au moins) se déploient parallèlement : d’une part l’étude d’un artefact extra-terrestre en orbite, et, d’autre part, une expédition xenobiologiste sur la planète autour de laquelle gravite cet artefact. Comme en plus les autochtones diffèrent subtilement des humains, il y a là assez de découvertes pour peupler plusieurs romans. Et pourtant, l’auteure utilise tout ça pour former un seul roman(1). Et quel roman ! Brossant avec beaucoup de finesse le thème de l’alterité, elle explore très subtilement cette société où le système de réalité partagée garantit à chacun la même connaissance du monde. Malheureusement, il n’existe pas de milieu idéal, et ce premier tome en est l’illustration parfaite. A la manière du [b:Moineau de Dieu|16948|Children of God (Ballantine Reader's Circle)|Mary Doria Russell|http://photo.goodreads.com/books/1166764493s/16948.jpg|882029] avec lequel existe un nombre incroyable de points communs, les deux sociétés, humaines et extra-terrestres, se fascinent mutuellement(2), mais ont également la capacité de se faire énormément de mal. Pourtant, tout comme dans [b:le Moineau de Dieu|16948|Children of God (Ballantine Reader's Circle)|Mary Doria Russell|http://photo.goodreads.com/books/1166764493s/16948.jpg|882029], l’auteure choisit de ne pas s’apitoyer sur le sort des uns et des autres, mais en profite également pour nous montrer que ces humains sont quand même assez loin de nous ressembler. Bref, c’est un roman très fin, très profond, explorant plus la psychologie des personnages, humains comme extra-terrestres, que les possibilités d’intrigue offertes par les outils technologioques créés pour l’occasion. Et pour cette finesse, mais aussi parce que les problématiques soulevées d’ingérance sont très intéressantes, ce roman mérite largement d’être lu.   
  
(1) Enfin, pas tout à fait, puisque celui-ci est le premier tome d’une trilogie. Mais tous les éléments présentés ici sont utilisés dans le premier tome.  
  
(2) Toute la symbolique florale évoquée de manière pregnante dans le roman n’est pas là pour seulement pour donner un côté "gentil" aux extra-terrestres, elle révèle également beaucoup de choses sur la profondeur de leurs croyances et leur système de valeur.