type: post
status: published
title: Échecs et maths
tags:  rayon-fantasy-et-sf, author:Gilles_Goullet, author:Terry_Bisson, hard-science, rating:4, read, read_month:07, read_year:2003
date: Thu Jul 10 00:00:00 CEST 2003
~~~~~~
# Échecs et maths

## Review

Ce roman nous raconte donc les aventures légèrement paranormales du brave Irving, avocat de son état, et de son ami Wilson Wu, ex-avocat, ex-mathématicien, ex-caravanier, ex-...   
Clairement, dans ces trois récits assez amusants, le personnage principal ne fait que subir les lubies d’un univers un peu délirant, dans lequel la flèche du temps peut dévier de son axe, où le plus court chemin de la Terre à la Lune ne passe pas forcément par une fusée Saturn V, et où globalement, tout ne se passe pas comme prévu. Pourquoi ? Mais parce que [code:] integral(0,dernierePage, racine(tempsDeLecture/CourbureDuSourire) * d(lambda*pi/e/dt)=i(rotationDeLaxeDuMetro) [/code:] Et là, je pense avoir tout dit sur l’intérêt intrinsèque de ce roman. On est plus ici dans une veine parodique à la [a:Pratchett|1654|Terry Pratchett|http://photo.goodreads.com/authors/1235562205p2/1654.jpg] (dans la face obscure du soleil) que dans de la sf sérieuse, mais c’est extrêmement plaisant de voir le personnage principal vérifier la proximité du bord de l’univers à l’aide d’un simple polaroïd. Il n’y a au final pas grand chose à reprocher à ce livre honnête, bien fichu, de la bonne taille, et posé sur des bases intéressantes. Clairement, c’est un livre dont j’ai apprécié l’insouciance et la nonchalance, même si au bout d’un moment, le côté tranquille des aventures du brave Irv (surtout lorsqu’il va dans sa cabane avec sa fiancée pour séparer deux univers) peut être légèrement énervant. Mais ne gâchons pas notre plaisir.   
Parfois, un écrivain peut sortir une très bonne histoire avec deux ficelles et trois élastiques. Et c’est le cas ici : pas d’extra-terrestres, pas d’action à tout bout de champ, et même pas un seul rebondissement. C’est vraiment reposant, et agréable. Lisez-le donc, pour voir, et vous ne serez sûrement pas déçus.