type: post
status: published
title: Mémoire Vagabonde
tags:  drogue,  mémoire,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:Laurent_Kloetzer, fantasy, rating:4, read, read_month:02, read_year:2003
date: Fri Feb 14 00:00:00 CET 2003
~~~~~~
# Mémoire Vagabonde

## Review

Ce roman raconte les aventures de Jaël, un jeune écrivain dans une espèce de XVIIème siècle alternatif, et des errances de sa mémoire dans le labyrinthe de Dvern, de la petite Dvern, et d’autres plus imaginaires.   
J’avais déja lu du même auteur [book:La voie du cygne], qui se passe dans la même cité de Dvern, peut-être à une autre époque mais peut-être pas, et j’avais déja apprécié son style. Ce roman, qui est son premier, et donc plus ancien que La voie du cygne, porte déja en lui ce style si particulièrement agréable à mes yeux (si). Une espèce de finesse, de poésie, de charme même traverse toutes ces aventures pour mieux nous emporter et nous faire plonger dans le décor de Dvern.   
Cette écriture est une raison suffisante de lire ces romans, mais elle ne fait que porter un récit bien construit, qui nous emmène dans toute la planète imaginaire de cet auteur. Et cette planète a un charme fou. Les libraires le rangent dans la catégorie de la fantasy, mais il en est à mon avis très loin, bien plus loin même que [book:L’esprit de l’anneau profane], qui se place pourtant dans une rennaissance alternative (qui est d’ailleurs le seul point commun entre ces deux romans). Il faudrait plutôt le placer dans une espèce de période de régence XVIIè comme je le disais plutôt, où les magiciens coexistent avec les savants fous, et où il existe des herbes qui permettent de dominer les rêves, de leur faire prendre corps, et d’y mener une vie indépendante (si cela vous rappelle [book:Le dieu venu du centaure], ça n’est à mon avis pas anodin). Il faut également citer dans ce roman le côté très ludique des romans de [author:Kloetzer], qui n’hésite pas à multiplier à l’envi les références au labyrinthe, dans l’agencement des pièces et la succession d’épisodes que vit Jaël, et au tarot, qui occupe ici une place symbolyquement importante. Enfin, il y a l’histoire, Jaël qui se trouve mêlé à d’étranges événements, qui cherche à séparer la vérité de l’illusion dans tout ce qui s’entoure, et même dans sa mémoire. Mais que je ne peux décement pas livrer sans déflorer le récit.