type: post
status: published
title: Le Gouffre De L'absolution
tags:  complot,  cycle-la-cité-du-gouffre,  dieu,  extra-terrestres,  far-future,  fin-du-monde,  gothique,  noir,  rayon-fantasy-et-sf,  religion,  space-opera,  voyage, author:Alastair_Reynolds, author:Dominique_Haas, big-dumb-object, rating:3, read, read_month:12, read_year:2007
date: Fri Dec 28 00:00:00 CET 2007
~~~~~~
# Le Gouffre De L'absolution

## Series

 * [Revelation Space](../series/Revelation_Space.md)

## Review

Pfiou …  
  
Ca faisait longtemps que je n’avais pas mis autant de temps à lire un bouquin.  
  
Bon, d’un autre côté, ça faisait longtemps que je n’avais pas lu un bouquin de plus de mille pages.  
  
En fait, si j’y réfléchis bien, la dernière fois, c’était [b:L’arche de la rédemption], dans le même cycle.  
  
Et en fait, je crois bien que c’est là le principal problème de ce roman : sa masse. Parce qu’à côté de ça, l’auteur sait déployer un sense of wonder évident, qui va des vaisseaux (par exemple le spleen de l’infini, ses multiples transformations, et son sacrifice final), aux lieux décrits (comme les cathédrales mobiles que la couverture présente). Oh, bien sûr, la trame du récit est classique, et l’intrigue peut-être un peu légère pour le nombre de pages que le lecteur dévore. Mais le paysage est beau.  
  
Hélas, un beau décor, ça n’est jamais suffisant pour faire une bonne histoire. Et cette fois-ci, ça commence à faire vraiment trop de pages. Parce que bon, d’accord, il faut sauver l’humanité des méchantes machines qui veulent sa mort. D’accord, il y a du complot(1). Et d’accord, il y a de la noblesse d’âme sous une apparence bourrue. Mais franchement, au bout d’un moment, c’est lassant.  
  
En fait, je ne suis pas tout à fait honnête. Le problème n’est pas vraiment la longueur. Parce qu’un [a:Hamilton|239579|Charles Dickens|http://photo.goodreads.com/authors/1183239979p2/239579.jpg], par exemple, dans [b:l'aube de la nuit|45255|The Reality Dysfunction Part 2  Expansion|Peter F. Hamilton|http://photo.goodreads.com/books/1170278189s/45255.jpg|6519565] nous fait bouffer presque dix fois plus de pages. Non, le problème, c’est que ça fout le bourdon. Et je pense même que c’est un bourdon provoqué par l’auteur. En effet, dans cet univers, tout part en ruine. les vaisseaux, les planètes, les habitats. Rien n’est épargné, que ce soit par les Inhibiteurs, par la pourriture fondante, ou même par la stupidité des uns et des autres. Et ça, c’est la déprime. Ca a un côté fin d’un âge digne du Seigneur des anneaux(3). Bien peu d’espoir, donc.  
  
(1) Même que ça fait limite [b:Dune|234225|Dune (Dune Chronicles #1)|Frank Herbert|http://photo.goodreads.com/books/1172968533s/234225.jpg|3634639], comme complot à deux balles (et franchement, c’est loin d’être un compliment).  
(3) Teaser : grâce à [b:L’immortalité moins six minutes|2058601|Quand les Dieux Buvaient, Tome 0   L'immortalité moins six minutes|Catherine Dufour|http://ecx.images-amazon.com/images/I/51cnLOwu%2BEL._SL75_.jpg|2063780], j’ai enfin compris à quel point le seigneur des anneaux était déprimant.  
