type=post
status=published
title=Thomas le Rimeur
tags= fable,  favorites,  musique,  mémoire,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:Ellen_Kushner, fantasy, rating:5, read, read_month:12, read_year:2002
date=Tue Dec 03 00:00:00 CET 2002
~~~~~~
# Thomas le Rimeur

## Review

Ce roman nous raconte la vie de Thomas. Ménestrel, séducteur et grand vivant, il vécut une vie riche avant d’être emmené par la reine des elfes pour vivre dans leur beau pays pendant sept ans. Et son retour ne fut peut-être pas aussi facile que ce qu’on peut en croire, pour un homme ayant reçu des cadeaux des elfes.   
Il est des livres qui, tout en en racontant beaucoup, ne nous disent que peu de choses. Thomas le rimeur est exactement l’inverse. Pour un livre qui en raconte aussi peu, cette histoire nous parle énormément par tous ses aspects, de la finesse de l’histoire et des personnages à la puissance de l’écriture. Car cette histoire est magnifiquement écrite, et remarquablement traduite. On y suit les aventures de Thomas à travers les yeux de quelques personnes : les gens qui l’ont connu, et lui-même lorsqu’il vit au pays des fées. Dans chacune des parties du récit, le narrateur (qui est toujours un proche de Thomas) voit sa personnalité exposée en finesse et sous un jour agréable. Et le ton, le vocabulaire et les constructions de texte employées nous aident également à mieux cerner ce personnage, qu’il soit gardien de moutons (comme Gavin) ou poète (comme Thomas lui-même). Ce ton, ainsi que le fait que le récit soit toujours narré à la première personne, nous aide vraiment à entrer dans le monde que l’auteur nous décrit, afin d’y voir la magie que porte Thomas par les yeux les plus justes. Quant à l’histoire, il ne s’y passe peut-être pas grand chose d’héroïque, mais quelle délicatesse dans le récit ! Il n’est pas un passage qui ne soit magnifié, représenté presque comme un chant de ménestrel. Et c’est là un des points forts de ce roman; Il ne faut pas le voir comme un n-ième roman de fantasy, mais plutôt comme un chant de ménestrel amoureux, qui chante longuement, en prenant bien soin de la tournure de ses phrases, la vie et l’histoire de Thomas le sincère, ce qui est d’autant plus vrai qu’il me semble, d’après les remerciements et les différentes citations, que ce livre soit inspiré d’une chanson classique anglaise (ou peut-être irlandaise, je ne sais pas trop). Toujours est-il que c’est une oeuvre émouvante, qui vous mettra sûrement les larmes au bord des yeux, et que vous refermerez en ayant durablement en tête la douceur, la tendresse et la beauté de ce récit.   
[a:Ellen Kushner|11889|Ellen Kushner|http://photo.goodreads.com/authors/1243007888p2/11889.jpg] est une conteuse fabuleuse (autant que les êtres qu’elle décrit ici) et son roman restera pour longtemps comme l’un des plus poignants qu’il m’ait été donné de lire. Et si cet avis est peut-être un peu court, c’est que la magie de cette histoire, sur laquelle j’aimerais m’étendre d’avantage, mérite plus que d’être déflorée par une quatrième de couverture pas très heureuse, ou un avis encore moins bien exprimé.