type: post
status: published
title: Fight club 
tags:  fantastique,  guerilla,  initiation,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:Chuck_Palahniuk, combat, rating:1, read, read_month:10, read_year:2006
date: Sun Oct 15 00:00:00 CEST 2006
~~~~~~
# Fight club 

## Review

Tout le monde a vu ce film, j'imagine, sauf moi.  
  
Pour moi, c'était donc une découverte complète que cette histoire d'un simple cadre qui découvre la vraie vie en se marravant la tronche toute les semaines avant de plonger dans la vraie bonne spirale autodestructrice, celle qui se termine en suicide collectif.  
  
Je n'irais pas plus loin dans le résumé, car il n'y a pas grand chose de plus dans ce roman. Bien sûr, je peux mettre ma main à couper qu'il y a des fans complets de ce truc, qui présente toutes les caractéristiques du roman culte : des phrases percutantes, des règles simples, des petits morceaux de philosophie de comptoir sur l'intérêt de la destruction du mode de vie contemporain. Bref, la routine.  
  
Bon, vous pouvez vous en douter, je n'ai pas été ravi. Je comprend bien que ça puisse plaire. Mais pour faire ce bouquin, c'est pas compliqué : vous prenez une dose du [book:festin nu] pour le côté junkie (quoi que maintenant, je pourrais aussi parler du [book:poker d'âmes], qui cartonne pas mal dans la défonce), une bonne louche de [author:Lovecraft] et, pour donner du corps, je terminerai par [book:Le troupeau aveugle]. Ca me donnerait une belle soupe que, comme dans le roman, j'écumerai pour en tirer le meilleur. Et voilà ! Une superbe oeuvre, frappante, bâtie comme tant d'autres plongées dans un petit enfer personnel.  
  
Bon, c'est une bonne entrée en matière de fantastique, même si ça n'en est que par la bande, qui n'a donc pas plus à voir avec la SF qu'avait pu en avoir [book:le festin nu]. Mais ça, c'est, comme on dit, un <q>choix éditorial</q> qui peut se défendre, mais qui n'est pas le mien, mais alors pas du tout.  
