type: post
status: published
title: Le Pays de Cocagne
tags:  ia,  rayon-fantasy-et-sf,  space-opera,  voyage, author:, author:Colin_Greenland, big-dumb-object, rating:2, read, read_month:10, read_year:2003
date: Mon Oct 06 00:00:00 CEST 2003
~~~~~~
# Le Pays de Cocagne

## Series

 * [Tabitha Jute](../series/Tabitha_Jute.md)

## Review

Ce roman nous raconte donc les aventures de Tabatha Jute, pilote d’une fidèle gabarre (l’Alice Lidell) intégrant une IA. Elle va se retrouver malgré elle mêlée, comme d’habitude dans les romans de sf, à une aventure qui va bouleverser l’ensemble du système solaire. Et, grâce à un certain caractère, elle va s’en tirer.   
Dit comme ça, ça ressemble à une banale balade dans le système solaire, alors qu’il ne s’agit pas du tout de ça. Au début du roman, il me faisait penser à [b:la mécanique du centaure|304243|The Centauri Device (Millennium SF Masterworks S)|M. John Harrison|http://photo.goodreads.com/books/1173562120s/304243.jpg|924678], par son côté délicatement looser, où les personnages principaux sont d’avantage balottés de droite à gauche que moteurs de l’action. Et, même si cette impression est restée, une autre à pris le dessus.   
Celle de faire un voyage, de participer à un univers largement plus développé que ce que les quelques centaies du roman peuvent montrer. Alors évidement, ce terme de voyage ne suffit pas à faire de ce roman une oeuvre majeure, mais je ne pense pas que ce soit sa prétention. je pense au contraire que l’auteur cherche à nous emmener dans un univers où les vaisseaux portent des noms de types de navires (frégate, gabarre, ...), où les métaphores et images du monde de la course nautique (au sens course de piraterie) sont nombreuses (figures de proues, équipages ayant des titres nautiques, vaisseaux décrits suivant une terminologie très marine). Bref, ça marche d’enfer.   
Malheureusement, cet auteur a voulu mêler à cette atmosphère une espèce d’intrigue géoplitique à l’échelle galactique (parce que, oui, il y a des extra-terrestres à la pelle, qui m’ont d’ailleurs fait penser à Monstres & Cie) et là, il se plante grave. Car cette intrigue, on ne la découvre qu’en toute fin du roman, après une fuite sans fin à travers tout le système solaire, où le brave vaisseau de l’héroïne sera quasiment détruit, et où toutes ses illusions – pas très nombreuses, certes – seront dissipées. Mais il n’y a pas qu’une ambiance maritime bien rendue, dans ce roman, il y a également de magnifiques images, égrennées au cours de récit que Tabatha raconte à son vaisseau, et qui ajoute un charme terrible à l’ensemble. Je pense notamment à certaines histoires de planeurs, et à tout ce rendu d’une civilisation du système solaire vue, comme c’est désormais usuel à travers le prisme des multiples expériences de cette pilote qui a à peu près tout vu.   
Au final, je suis assez mitigé sur cette histoire. Si les éléments de décor et d’ambiance sont exceptionnels, l’histoire en elle-même souffre de nombreuses faiblesses, et d’un faux rythme qui en casse, je trouve tout l’intérêt. Quant aux personnages, ils sont si peu décrits qu’on a le plus grand mal à s’y atacher. Pourtant, c’est un roman assez original, sur lequel je me suis peut-être fait une mauvaise idée, non ?