type: post
status: published
title: La Nuit de La Lumiere
tags:  extra-terrestres,  rayon-fantasy-et-sf,  religion,  âme, author:Arlette_Rosenblum, author:France-Marie_Watkins, author:Michel_Deutsch, author:Minos_Hubert, author:Philip_José_Farmer, dieu, rating:3, read, read_month:03, read_year:2009
date: Fri Mar 13 00:00:00 CET 2009
~~~~~~
# La Nuit de La Lumiere

## Review

Pour dire vite, on suit dans ces nouvelles les pas de John Carmody, ancien psychopathe et prêtre de choc, face à des manifestations mystiques parfois déroutantes, parfois effrayantes, mais toujours surprenantes.  
Les romans de Farmer m'ont toujours fait une impression bizarre.  
Mais ce roman ajoute une sensation étrange.  
La première raison, c'est que l'anthologiste qui a rassemblé ces nouvelles n'a pas respecté la chronologie interne du récit. Ce qui fait que les dernières aventures du curé psychopathe sont racontées avant certaines de ces aventures initiales. Et ça, c'est étrange.  
La deuxième raison, c'est que les questionnements métaphysiques sont très intéressants, et mériteraient d'être largement mieux abordés, mais ne semblent être là que pour le décorum, ce qui est vraiment dommage.  
Et la dernière raison, c'est que Carmody est un non-personnage. Pourtant, il a l'air plutôt charismatique, avec son gros bide, sa sale tête, et son style de malfrat mal dégrossi.  
Du coup, les nouvelles perdent beaucoup de leur intérêt.  
Et c'est bien dommage, parce que par exemple, "Prométhée", qui raconte la rencontre avec des quasi-oiseaux quasi-conscients, avait un très gros potentiel. De la même manière, "Père" est très intéressante, mais aurait hélas pu être absolkument géniale.  
C'est donc un peu décevant, malgré certains très bons aspects.