type: post
status: published
title: Le chevalier de Wielstadt (Wielstadt, #3)
tags:  combat,  enquête,  fantasy,  rayon-fantasy-et-sf,  ville, author:, author:Pierre_Pevel, complot, rating:3, read, read_month:09, read_year:2006
date: Wed Sep 13 00:00:00 CEST 2006
~~~~~~
# Le chevalier de Wielstadt (Wielstadt, #3)

## Series

 * [Wielstadt](../series/Wielstadt.md)

## Review

C'est avec cette dernière aventure que se concluent celles du   
chevalier Kantz dans cette bonne ville. Cette fois-ci, foin (ou presque de manoeuvres complexes), car il y affronte un tueur en série qui nous permettra (enfin) d'en savoir plus sur son papier.   
  
Contrairement aux précédents tomes, celui-ci m'a déçu.   
Oh, bien sûr, le talent de l'auteur reste, les scènes sont toujours aussi cinématographiques (en particulier le dernier combat entre le chevalier et Reineker, chef d'oeuvre du roman de cape et d'épée   
qui aurait largement eu sa place aux meilleures heures du bébel   
sautillant de Cartouche), le texte est toujours aussi plaisant à lire.   
  
Néanmoins, l'intrigue se disperse assez rapidement entre cette   
chasse au tueur et des diversions semées par des comploteurs de tous   
poils, dignes dans leur maladresse de figurer dans le [book:Da Vinci Code]. Qui plus est, les révélations sur le chevalier sont plus que   
malhabiles : elles sont tout ridicules, inintéressantes et mal   
amenées. Et, dans la mesure où celles-ci sont, en quelque sorte, au   
coeuhr de ce roman, elles en altèrent terriblement la qualité pour en faire finallement une oeuvre intéressante, car dans la continuité des deux premières, mais indigente en soi.   
  
Bien sûr, en affirmant ça, je suis cruel avec l'auteur, qui a fait   
de son mieux. Mais c'est le droit du lecteur, j'imagine.