type: post
status: published
title: Les Ailes De La Nuit
tags: author:, author:Robert_Silverberg, rating:2, rayon-fantasy-et-sf, read, read_month:02, read_year:2003
date: Wed Feb 12 00:00:00 CET 2003
~~~~~~
# Les Ailes De La Nuit

## Review

Ce roman est assez étrange. Je n'hésite d'ailleurs pas à dire qu'il est extrêmement troublant au début, du moins c'est l'impression qu'il m'a donné.   
  
Il raconte l'histoire d'un homme, à la fin de l'histoire humaine, soit d'ici quelques bons milliers d'années. A cette époque, la terre a déja eu sa période de rayonnement et n'est plus qu'une planète déchue, attendant les envhahisseurs qui ont pu acheter la planète. Dans cet environnement, on s'attache au pas d'un guetteur, chargé de surveiller le ciel en attendant l'invasion. Bien sûr, cette invasion survient, le vidant de sa mission. Il devra donc trouver une nouvelle voie, plus spirituelle, pour aider la terre à se pardonner.   
  
J'ai une impression des plus mitigées sur ce roman; Si la première moitié est des plus médiocres, le talent de Silverberg se révèle dans la seconde pour apporter une vision différente de cette terre future. Une vision nettement plus agréable et qui donne à l'histoire une qualité beaucoup plus rare : il pose des questions intéressantes. On y trouve en effet une quête de la fraternité, un désir pour l'humanité de se ressouder et de s'absoudre, qui est très beau et donne beaucoup de profondeur à une histoire qui commencait assez mal.   
  
Malgré tout, les défauts sont là, et bien là, à un point tel qu'on ne voit plus qu'eux, et qu'ils rendent la fin du bouquin difficile à aborder, alors même qu'il s'agit de sa parie la plus intéressante.   
  
Bien sûr, vous me direz qu'il s'agit là d'un Silverberg mineur, qui peut au mieux espérer finir sur les étagères. Et vous aurez raison, il n'y pas beaucoup de bonnes choses à en retirer.