type: post
status: published
title:  Mécontes de fées
tags:  fable,  fantasy,  rayon-fantasy-et-sf, author:Patrick_Couton, author:Terry_Pratchett, cycle-les-annales-du-disque-monde, rating:3, read, read_month:12, read_year:2002
date: Fri Dec 13 00:00:00 CET 2002
~~~~~~
#  Mécontes de fées

## Series

 * [Discworld](../series/Discworld.md)
 * [Discworld - Witches Series](../series/Discworld_-_Witches_Series.md)

## Review

Mécomptes de fées nous narre, avec la verve coutumière de [a:Terry Pratchett|1654|Terry Pratchett|http://photo.goodreads.com/authors/1175104548p2/1654.jpg], les aventures d’un convent bien connu (celui que forment dans les montagnes du Bélier Mémé Ciredutemps, Nounou Ogg, et Magrat Goussedail). Elles s’en vont mettre un peu le bazar dans une ville peuplée de contes de fées, et dirigée par une bonne marraine qui croit à leur puissance (des contes).   
L’écriture de [a:Pratchett|1654|Terry Pratchett|http://photo.goodreads.com/authors/1175104548p2/1654.jpg] est toujours aussi facile, ses héros toujours aussi personnalisés, mais la mayonnaise ne prend pas toujours. C’est peut-être la leçon qu’il faut retenir de cet opus. Bien sûr, les trois sorcières sont fidèles à elles-mêmes (Mémé fait baisser les yeux aux statues, Nounou chante Le bourdon du sorcier a un gros noeud au bout et Magrat … bref) et les situations sont toujours aussi incroyablement délirantes. Mais peut-être que pour une fois, l’envie n’y est pas, ou plutôt (c’est mon hypothèse préférée) que Terry a du mal à intégrer à son Disque-Monde déja bien allumé des contes de fées comme Cendrillon et autres. Toujours est-il que non, ce tome n’est pas le plus drôle qui soit sorti, ni même à mon goût le plus indispensable. Il n’en reste pas moins que c’est, dans l’absolu, un livre honorable, écrit avec un bon style, mais auquel il manque peut-être un souffle, ou tout au moins (puisque c’est Pratchett) un éclat de rire jubilatoire et libérateur. Dommage…