type: post
status: published
title: Stalker
tags:  extra-terrestres,  fantastique,  mutants,  pollution,  rayon-fantasy-et-sf, author:Arkady_Strugatsky, author:Boris_Strugatsky, broc, rating:3, read, read_month:04, read_year:2003
date: Wed Apr 23 00:00:00 CEST 2003
~~~~~~
# Stalker

## Review

Ce roman nous parle de la Zone, un endroit étrange visisté par les extra-terrestres, et de la vie de Rouquin,n un homme qui va régulièrement dans cette zone pour y piller les artefacts extra-terrestres. Plus qu'une aventure héroïque, on est ici face à une tranche de vie, qui nous montre comment cet homme est passé dans l'illégalité, et a vu sa vie transformée par la proximité d'un endroit où les règles de la physique ne sont plus tout à fait celles que nous connaissons.   
On est ici très loin d'un héroïsme américain, et la nature slave des auteurs (enfin, je présume) se ressent dans tout le roman : face à l'adversité, le héros fait preuve de beaucoup plus de fatalisme qu'un personnage "américain". Cependant, ce fatalisme ne suffit pas à expliquer son attitude, qui est redoutablement butée et combative. Il sait qu'il risque sa vie, mais cela ne l'empêche pas de continuer son travail sans états d'âme.   
Il y a dans ce roman une forme d'écriture, très simple et factuelle, qui donne au lecteur l'impression d'être dans la vie de ces gens, simples et confrontés à une réalité dangereuse. Et c'est très agréable. J'aurais en fait du mal à en dire plus, puisqu'il s'agit d'un roman assez indéfinissable, mais en tout état de cause fascinant.