type: post
status: published
title: Le Dragon Sous La Mer
tags:  bateaux,  complot,  enquête,  initiation,  pollution,  rayon-fantasy-et-sf,  religion, anticipation, author:, author:Frank_Herbert, rating:2, read, read_month:09, read_year:2000
date: Tue Sep 19 00:00:00 CEST 2000
~~~~~~
# Le Dragon Sous La Mer

## Review

Tenaillés par un manque de pétrole, les USA envoient des sous-marins vider les puits de pétrole de nations ennemies en temps de guerre. Malheureusement, toutes les expéditions ont échoué. Ils envoient alors un psy avec leur équipage, afin de survivre à cette naissance sous-marine.  
  
Cet ouvrage devrait à mon avis être lu par les fans comme un brouillon à [book:Destination Vide]. On y retrouve en effet les mêmes ingrédients : un équipage peu nombreux, un environnement stressant, la présence mêlée de la religion et de la psychanalyse. Mais des différences subsistent : les personnages ont ici plus de consistance et les seconds rôles sont moins des ombres que dans [book:Destination Vide] , et le psy est moins un démiurge qu’un membre normal de l’équipage, qui a certes son lot de secret.  
  
Malgré tout, ça reste un livre de [author:Herbert] avec tout ce que ça implique : son écriture assez lourde, une absence quasi totale de sentiments avec une réduction asssez incroyable des individus au niveau de machines vivantes (notamment pour le capitaine, Sparrow qui se définit lui-même comme une pièce du sous-marin).  
  
En fait, ce livre est à mon goût assez moyen : on ressent très mal dans la plume de [author:Herbert] la pression, constante, du milieu extérieur. D’autre part, la présence d’instants critiques est très mal rendue à mon goût. Enfin, et c’est probablement ma critique la plus vive, il est impossible, du moins pour moi, de se représenter ce sous-marin suite à ce roman : je n’ai pas réussi du tout à m’immerger (c’est le mot !) dans cet engin et ce manque a gravement amputé les descriptions de déplacement à l’intérieur du sous-marin.