type=post
status=published
title=Le Dernier héros (Les Annales du Disque-monde, #27)
tags= combat,  dieu,  favorites,  mort,  near-space,  science,  voyage, author:Patrick_Couton, author:Paul_Kidby, author:Terry_Pratchett, rating:5, rayon-fantasy-et-sf, read, read_month:05, read_year:2013
date=Sat May 18 00:00:00 CEST 2013
~~~~~~
# Le Dernier héros (Les Annales du Disque-monde, #27)

## Series

 * [Discworld](../series/Discworld.md)
 * [Discworld - Rincewind series](../series/Discworld_-_Rincewind_series.md)

## Review

Ohlala  
Dans ce tome (jamais paru en poche) Cohen le barbare s'en va rendre visite aux dieux en leur demeure de Dumanifestine, juste pour le plaisir de semer le bazar. Un bazar de dimensions telles qu'à Ankh-Morpokh, le seigneur Vétérini décide de lancer une expédition visant à l'arrêter. Expédition qui enverra Carotte, Rincevent et Léonard de Quinn par-delà le bord du disque.  
Bon, oui, j'ai un peu raconté le début de cette histoire qui renvoie tous les autres tomes au rang de simple histoire un peu originale. En effet, dans ce tome, Pratchett a pris tout le meilleur de son Disque-Monde, l'a habilement mélangé, et en fait un truc encore plus fou. Parce que cette histoire est folle du début à la fin. Mais d'une folie cohérente : Cohen le barabre a une raison parfaitement compréhensible d'aller chercher des noises aux dieux, et Léonard de Quinn a parfaitement raison de précipiter le petit groupe de héros par-dela le Disque. Du coup, si la folie est là, elle fait partie du plaisir de la lecture.  
Qui plus est, ce tome est accompagné, presque à chaque page, d’illustrations de [a:Paul Kirby|2802223|Paul Kirby|http://www.goodreads.com/assets/nophoto/nophoto-U-50x66-251a730d696018971ef4a443cdeaae05.jpg] qui magnifient chaque personnage. Regardez le Cohen de la couverture, est-ce qu'il n'a pas l'air à la fois vieux et menaçant ?  
Et puis le thème même de cette histoire est super : peut-on se contenter de vieillir dans le souvenir de ce qu'on a été ? En cette époque de jeunisme persistant, c'est vraiment une bonne idée de nous montrer que si la vieillesse s'accompagne de son lot de trahisons biologiques, elle peut aussi permettre de se réinventer ... avec panache dans le cas de Cohen.