type: post
status: published
title: Béantes Portes Du Ciel
tags:  anticipation,  extra-terrestres,  humanité,  mutants,  rayon-fantasy-et-sf,  voyage, author:, author:Robert_Reed, complot, rating:3, read, read_month:11, read_year:2003
date: Thu Nov 13 00:00:00 CET 2003
~~~~~~
# Béantes Portes Du Ciel

## Review

Ce roman raconte donc l’histoire de Porsche, une joyeuse héroïne, qui est finallement quelqu’un d’assez étrange…   
Difficile d’en dire plus sans dévoiler l’histoire, mais je vais essayer. On le sait dès qu’on regarde la couverture, il sera question d’extraterrestres. Un coup d’oeil à la quatrième de couverture évoque des inspirations aussi glorieuses que X-Files ou Men in black (sic). C’est vrai, mais c’est également complètement faux. Si ce roman utilise, comme les choses susnommées, une espèce de théorie américaine du complot, des extraterrestres et de la manipulation du bon peuple, ce roman, lui, n’utilise pas ces ressorts pourtant faciles. Ou plutôt, ils sont tellement noyés dans une masse de faits qu’ils en perdent leur côté cousu de fil blanc pour s’intégrer à une trame bien plus réaliste.   
Mais ça n’est pas côté le plus exaltant de ce roman. Celui-ci est une réussite parce qu’il arrive à nous faire voir par les yeux d’un extraterrestre doté de deux jambes, et de quatre bras, menant une vie nocturne sur une planète géante. Ca ne paraît pas évident comme ça mais, durant tout le roman, on suit avec passion les aventures des héros. En fait, je crois que je vais avoir du mal à en dire plus, tant c’est un roman étrange.   
Pourtant, je ne peux que vous conseiller de le lire, tant il me paraît intéressant et bien fichu.