type: post
status: published
title: Le château noir (Les Annales de la Compagnie Noire, #2)
tags:  rayon-fantasy-et-sf,  ville, author:, author:Glen_Cook, fantasy, rating:4, read, read_month:09, read_year:2005
date: Sat Sep 10 00:00:00 CEST 2005
~~~~~~
# Le château noir (Les Annales de la Compagnie Noire, #2)

## Series

 * [Les Annales de la Compagnie Noire](../series/Les_Annales_de_la_Compagnie_Noire.md)
 * [The Chronicles of the Black Company](../series/The_Chronicles_of_the_Black_Company.md)

## Review

Si le premier tome des chroniques de la compagnie noire racontait une longue errance de mercenaires, ce second tome s’ancre dans une cité, dans laquelle un étrange phénomène se produit. La trame est peut-être simple, avec son lot de rebondissements assez habituels, mais [author:Glen Cook] a plusieurs talents. Entre les personnages truculents, le décor très bien conçu et deux ou trois éléments de l’histoire, il y a déjà pas mal d’originalité.   
Mais toutes ces touches de détail sont masquées par une chose : l’écriture. La quatrième de couverture nous dit que Cook fait subir à la fantasy le même sort que Sergio Leone au western. C’est vrai. Il lui ôte tout son lustre issu de traditions assez anciennes pour en faire ressortir les qualités intrinsèques. Bien sûr, comme pour le western, sa déconstruction va très loin, en commençant par l’écriture qui n’évite pas les anachronismes parfois lourds, mais toujours placés, à mon sens, dans ce but. Pour ma part, j’ai adoré. J’ai adoré parce qu’il est temps que la fantasy arrête de se cantonner dans la quête épique à la Seigneur des anneaux, que je commence personnellement à vomir, pour s’ouvrir à d’autres horizons que la SF a déjà conquis depuis des dizaines d’années. Mais j’ai aussi adoré parce qu’en soi, ce chateau noir est un bon récit, rempli de bruit et de fureur, même si, encore une fois, le rôle de la compagnie noire, de par son ambivalence, ne suscitera pas forcément l’adhésion de tous. Et c’est tant mieux, du reste, parce qu’il me semble évident que l’auteur, par ce moyen, cherche à produire un portrait “en creux” de héros. Et ce portrait est très convaincant. Suffisement, en tout cas, pour que je trouve ce second tome tout aussi bon que le second, et donc excellent.