type: post
status: published
title: Confrérie Des Loups, Tome 2
tags:  fantasy,  fin-du-monde,  guerre,  humanité,  rayon-fantasy-et-sf,  écologie, animaux, author:, author:David_Farland, rating:3, read, read_month:02, read_year:2002
date: Mon Feb 25 00:00:00 CET 2002
~~~~~~
# Confrérie Des Loups, Tome 2

## Review

[b:La confrérie des loups|144112|Brotherhood of the Wolf (The Runelords, Book Two)|David Farland|http://photo.goodreads.com/books/1172162061s/144112.jpg|1166994] (sortie chez Pocket en deux parties : [b:La dernière chance|9298|Last Chance Saloon|Marian Keyes|http://photo.goodreads.com/books/1165901899s/9298.jpg|510806] et [b:Le sceau de la désolation]), de [a:David Farland|83308|David Farland|http://www.goodreads.com/images/nophoto/nophoto-M-50x66.jpg] est la suite de [b:La douleur de la Terre|1177430|La Douleur de la terre, tome 1 : le don d'amour|David Farland|http://photo.goodreads.com/books/1181667052s/1177430.jpg|1165227], et continue à narrer d’une manière assez impressionante les aventures de Gaborn, le jeune Roi de la Terre. Vous l’aurez deviné, c’est du bon vieux méd-fan, mais de très bonne qualité. Tout comme [b:le Trône de Fer|13496|A Game of Thrones (A Song of Ice and Fire, Vol. 1)|George R.R. Martin|http://photo.goodreads.com/books/1219289883s/13496.jpg|1466917], mais dans un autre genre, l’auteur n’hésite pas ici à sacrifier des personnages qu’on aurait pu juger importants. Et si le premier tome pouvait nous laisser penser que cette histoire serait celle du combat entre Gaborn et Raj Athen, celui-ci nous détrompe pour mieux nous exposer mieux son récit : il sera question de puissances, de maraudeurs, de batailles proprement épiques, et de sacrifices…   
D’aucuns me diront que, comme dans tout roman médfan en quinze tomes qui se respecte, le héros se contente de suivre bêtement les prophéties qui le guident. Mais il n’en est rien : pas de prophéties, pas d’oracles mystiques, pas même un seul rêve éveillé. Juste les puissances élémentaires qui se livrent un combat sanglant, au sein duquel les humains ne sont que des jouets. Même les seigneurs des Runes. On avait découvert ces seigneurs dans le premier tome qui, grâce à des forceps magiques, prenaient les attributs d’autres personnes. On découvre ici grâce à Myrrima et Iomé que ces seigneurs peuvent également prendre les attributs d’animaux, en l’occurence des chiens, afin de devenir nettement plus résistantes. Et à cette technique tout à fait humaine viennent se greffer les sorts réservés aux éléments : Gaborn qui fait trembler la Terre, les Tisseurs de Flamme qui invoquent un éclat ténébreux (une espèce de super-élémental). Au final, tout ce melting-pot donne une histoire à mon goût, avec qu’il faut de trahison, de batailles rangées et de petites vilenies pour qu’on ne puisse pas se méprendre : ce n’est pas de la fantasy de gonzesse !