type: post
status: published
title: Pieds d'argile
tags:  complot,  enquête,  fantasy,  rayon-fantasy-et-sf,  ville, author:Patrick_Couton, author:Terry_Pratchett, cycle-les-annales-du-disque-monde, rating:4, read, read_month:02, read_year:2006
date: Sun Feb 19 00:00:00 CET 2006
~~~~~~
# Pieds d'argile

## Series

 * [Discworld](../series/Discworld.md)
 * [Discworld - Ankh-Morpork City Watch](../series/Discworld_-_Ankh-Morpork_City_Watch.md)

## Review

Ce tome des annales se situe dans Ankh, et met en scène nos amis du Guet : Vimaire, Côlon, Chicard, Carotte et tous les autres. Cette fois-ci, pas de dragon, pas de fousi, mais un collège d’héraldique qui peint les blasons à partir d’animaux vivants (imaginez deux hippopotames qui se dressent sur leurs pattes arrière avec une chouette entre eux), et des golems aussi, des tonnes de golems, des golems comme s’il en pleuvait, et d’ailleurs, à un moment donné, il en tombe.   
Et surtout, surtout, le personnage le plus drôle de ce tome, à mon sens, Petitcul Hilare. Petitcul Hilare et son entretien d’embauche, Petitcul Hilare et ses accessoires. Ca, c’est du génie qui fait rire avec deux bouts de ficelle. Parce que comme on est dans une aventure du Guet, exceptionnellement, il y a une intrigue qui tient sur plus de deux lignes. Une intrigue d’ailleurs assez retorse, dont la conclusion m’a un peu déçu (mais bon, [a:Pratchett|1654|Terry Pratchett|http://photo.goodreads.com/authors/1235562205p2/1654.jpg] n’a jamais été intéressé par les scènes d’action, il préfère les confrontations, comme celle finale entre Vimaire et le patricien – un très beau dialogue, ponctué de magistraux "Monsieur"), mais qui reste très bien foutue. Et enfin, il y a les problèmes de classe de Chicard, qu’il faut bien classer techniquement parmi les humains, et qui se retrouve bien embêté. Il m’a encore bien fait marrer, lui.   
Bref, c’est un bon tome, qui ne déroge pas à la tradition, et nous offre une quantité suffisante de rire pour un mois au moins.