type: post
status: published
title: Yaxin - Le Faune Gabriel - Canto 1
tags:  conte,  fantasy,  r-ve, author:Dimitri_Vey,_Manuel_Arenas, author:Manuel_Arenas, rating:5, rayon-bd, read, read_month:11, read_year:2010
date: Tue Nov 23 00:00:00 CET 2010
~~~~~~
# Yaxin - Le Faune Gabriel - Canto 1

## Review

Je suis bien loin ici de la forme de bande dessinée que je lis d'habitude. En fait, avec cette histoire du petit faune Gabriel, j'ai l'impression de me rapprocher (ça y est, la litanie recommmence, dira le grincheux) d'oeuvres comme [b:Thomas le rimeur] : une oeuvre qui apparaît comme une espèce de rêve, ou de conte, en tout cas quelque chose de très éloigné de notre réel. Et c'est parfaitement, totallement et irrémédiablement réussi.  
C'est réussi par de multiples aspects.  
C'est réussi par le dessin faussement simple, mais ne dédaignant pas les moments de bravoure ... cependant toujours utilisés dans un but contemplatif parfaitement réussi : je me suis perdu dans les branches de l'arbre ouvrant ce récit, j'ai pris en pleine figure les embruns de cette vague qui ouvre un chapître.  
C'est réussi également par le texte qui, même sans l'image (pourtant très belle) s'inspire de la poésie et du récit mythologique pour nous emmener tellement loin. J'ai en particulier à l'esprit une phrase concluant l'un des chapître qui m'a littéralement cloué à mon fauteuil, à la fois par sa sensibilité et par sa force. Hélas, je l'ai oublié, et ça, c'est moche.  
C'est réussi enfin par le scénario dont on a du mal à sentir où il veut nous emmener, alors qu'il y a pourtant, très loin derrière (ou du moins c'est ce que je veux croire), un but, pas trop loin d'un Carpe Diem conceptuel.  
C'est en tout cas, je crois l'une des BDS les plus belles que j'ai eu l'occasion de parcourir des yeux, de lire, et même de relire. Et j'espère bien que vous y plongerez également.