type: post
status: published
title: Vaporetto 13
tags:  rayon-fantasy-et-sf,  ville,  voyage, author:, author:Robert_Girardi, fantastique, rating:4, read, read_month:10, read_year:2002
date: Tue Oct 15 00:00:00 CEST 2002
~~~~~~
# Vaporetto 13

## Review

On est ici dans le fantastique léger, et on suit les pérégrinations de Jack machin (ben oui, j’ai oublié son nom), qui doit se rendre pour affaire à Venise et y faire un voyage d’études. Durant ce voyage, il va plonger dans le rêve et explorer Venise, accompagné de la mystérieuse Caternia…   
Soyons clair, ce roman reproduit la trame classique du récit fantastique, qu’on peut retrouver sans problème dans des livres comme [b:Neverwhere|14497|Neverwhere  A Novel|Neil Gaiman|http://ecx.images-amazon.com/images/I/41YsUXJwD1L._SL75_.jpg|16534], de [a:Gaiman|1221698|Neil Gaiman|http://photo.goodreads.com/authors/1234150163p2/1221698.jpg]. L’originalité essentielle réside ici dans le décor, ou plutôt le troisième personnage : Venise. Venise, cette ville fantasque et sans pareille, dont le roman reprend bien l’essence pour en faire une ambiance palpable de déliquescence, de fin éternelle et sans cesse recommencée. Venise et son athmosphère, si vénitienne. A la décharge de l’auteur, je suis fort enthousiasmé car j’ai eu la chance de visiter ce décor de théatre somptueux, et donc de saisir cette ambiance, au romantisme noir, où la putréfaction semble cachée au pied de chaque palais, au fond de chaque ruelle. Et [a:Girardi|207850|Robert Girardi|http://photo.goodreads.com/authors/1195163004p2/207850.jpg] retranscrit à merveille tout cela, en y ajoutant la touche ultime : une aventure sentimentale, ajoutant juste le climat d’érotisme nécessaire à la création d’une vraie ambiance glauque, avec cette Caternia, dont le mystère, une fois révélé, clôture naturellement le livre, sans qu’il y ait eu le moindre mort (façon de parler), ni la moindre violence. Trêve de lyrisme. Lisez-le, vous apprécierez sûrement, comme moi, cette douce folie.