type: post
status: published
title: La brèche
tags:  rayon-fantasy-et-sf,  robots,  temps,  uchronie,  voyage, author:, author:Christophe_Lambert, guerre, rating:2, read, read_month:10, read_year:2006
date: Tue Oct 17 00:00:00 CEST 2006
~~~~~~
# La brèche

## Review

Commencons par un rapide résumé. Dans le futur, on maîtrise le voyage dans le temps. Dans le futur, on aime la télé-réalité. Dans le futur, on cherche toujours plus d’audience. Parce que dans le futur, les chaînes de télé ont des idées dignes de celles d’aujourd’hui, dans le futur, on aime bien les buddy-movies. Alors dans le futur, on prend deux gugusses qu’on envoie quelque part où c’est spectaculaire, où ça fritte méchament, et où les images seront spectaculaires. C’est-à-dire sur les plages du débarquement de 44. Et, naturellement, quand on envoie des gens dans le passé, on joue avec le futur de ce passé, lui donnant parfois une autre réalité (voir, comme toujours dans ces cas, Retour vers le futur).   
Bon, ben pour être franc, ça se lit bien, c’est très accessible, mais loin d’être renversant. On a évidement droit à de beaux morceaux de bravoure (naturellement, l’arrivée sur la plage sous le feu des mitrailleuses en fait partie), à quelques remarques acides sur cette société du futur qui joue sur la vie de personnages vus à la télé, mais ça ne va pas beaucoup plus loin. Je veux dire par là que l’auteur ne creuse aucun des sujets qu’il met en place.   
Prenons deux exemples : le voyage dans le temps, et les états d’âmes des personnages. Concernant le voyage dans le temps, l’idée de plusieurs futurs pouvant coexister temporairement est assez intéressante, car présentant un côté quantique. C’est-à-dire que lorsque nos héros sont envoyés dans le passé, ils ouvrent en quelque sorte une fenêtre d’indétermination, où le futur peut être modifié. Et leurs actes vont influer sur les probabilités d’existence de tel ou tel futur, faisant qu’à un moment donné, un autre futur pourra sembler plus vraissemblable que le leur, et donc commencer à exister. Une super théorie, visible en filigrame dans ce qu’écrit [author:Lambert]. Mais j’aurais vraiment apprécié d’en voir plus qu’une simple application.   
Dans le même ordre d'idées, les personnages présentés ont tous les deux des traits de caractère dont on pourrait se délecter. Malheureusement, la rapidité de l’action, celle-là même qui fournit le ressort dramatique, n’en fait ressortir que les traits les plus saillants, là où une minuscule phase d’introspection aurait été plus que souhaitable (en particulier durant cette traversée de la Manche en paquebot, qu’on imagine tout sauf sereine). Il y a donc de bonnes idées, mais assez mal utilisées.   
D’un autre côté, je ne pense pas que l’auteur prétende à autre chose qu’à un "simple" roman d’action SF. Attention, il ne faut y voir aucun dénigrement, c’est juste que, vu l’écriture, le potentiel du décor choisi, on aurait pu s’attendre à autre chose, je crois. Ca n’en fait pas pour autant un mauvais bouquin, juste une oeuvre peu intéressante pour moi.