type: post
status: published
title: Les Monades Urbaines
tags:  dystopie,  pollution,  rayon-fantasy-et-sf,  utopie,  ville, anticipation, author:, author:Robert_Silverberg, rating:5, read, read_month:08, read_year:2002
date: Fri Aug 09 00:00:00 CEST 2002
~~~~~~
# Les Monades Urbaines

## Review

Les monades urbaines est un roman-mosaïque de [author:Robert Silverberg] décrrivant la vie dans des tours gigantesques d’ici deux cent ou trois cent ans. Il s’agit naturellement d’une forme d’utopie (et oui, encore une) banissant la propriété sus toute ses formes. Chacun est un membre de la monade, et c’est tout.   
  
Contrairement à [book:Kirinyaga], il n’existe pas ici de manière claire de qualifier cette utopie. Est-ce le bien, le mal ? Aucun moyen de le savoir, si ce n’est par le traitement infligé aux "anormos" qui sont d’abord rééduqués, avant d’être jeté dans la Chute (ie les recycleurs de matière) pour que son énergie soit utile à tous. Et pourtant, il n’existe pas un seul des héros de ces nouvelles qui ne soit heureux, et c’est là qu’on sent se fendiller les choses. En fait, [author:Silverberg] tente probablement par ce roman de reprendre quelques thèmes chers aux hippies, et autres partisans de l’amour libre en tant que moyen de communication, pour démontrer que malgré tout, malgré l’amour et la liberté, les tensions persistent, et les dangers demeurent. Et la démonstration est édifiante, car rien ne peut donner de l’espoir dans ce monde stérilisé par trop de plaisir. Ils n’ont plus la force d’avancer, se doivent, pour le bien de tous, d’être contents de leurs vies, et ce qui n’en sont pas satisfaits sont rejetés, car anormos.  
  
Pour moi, le pire exemple est Siegmund, le jeune et beeau favori des administrateurs, qui ne peut plus résister à la tension sous-jacente, alors même que l’amour possible librement est censé détruire les tensions avant leur apparition. C’est un roman fort, qui laisse un goût de larmes, car si la morale n’est pas complètement négative, elle n’en laisse pas moins, pour moi, des relents de totalitarisme assez douloureux pour ce que peut nous réserver l’avenir.