type: post
status: published
title: Au champ du déshonneur (Honor Harrington, #4)
tags:  complot,  guerre,  politique,  space-opera, author:, author:David_Weber, rating:3, rayon-fantasy-et-sf, read, read_month:10, read_year:2007
date: Tue Oct 30 00:00:00 CET 2007
~~~~~~
# Au champ du déshonneur (Honor Harrington, #4)

## Series

 * [Honor Harrington](../series/Honor_Harrington.md)
 * [Honorverse](../series/Honorverse.md)

## Review

Après un troisième tome rempl de la fureur des batailles, ce quatrième nous plonge dans l'arène du combat politique, où Honor doit défendre son honneur, puis sa vie.  
La série des Honor Harrington est, vous le savez déja, l'une des séries au sujet desquelles j'ai l'avis le plus contrasté. C'est souvent bien écrit, avec des intrigues de qualité, mais toujours soutenu par une morale militariste de premier degré que je trouve des plus discutables.  
Dans ce tome, j'ai trouvé ce contraste encore plus flagrant car, à plusieurs occasions, on comprend que la loi n'est finallement qu'un détail pour Honor et ses amis, tant que justice peut être faite. Et quelle justice expéditive que celle qui promet la mort au petit matin !  
Et quelque part, c'est aussi l'un des intérêts majeurs de cette série. C'est vrai que ce serait tellement mieux si je pouvais adhérer à la morale généreuse et bienveillante d'une puissance positive(1). Mais le fait dêtre confronté à des personnages qui sont vus comme des héros et qui agissent de cette manière me pousse à beaucoup plus de réflexion sur des thèmes certes rebattus(2), mais présentés ici avec une force indiscutable.  
Heureusement, cette force, cette fougue n'ont pas suffit à me faire changer d'avis sur ces sujets, mais j'ai néanmoins trouvé la démonstration très intéressante. J'aurais même tendance à dire que je l'ai trouvé plus intéressante encore que les combats spatiaux précédement vus qui, pour violents qu'ils soient, n'en étaient pas moins creux.  
Du coup, c'est encore un tome de plus de ces aventures trop simples que je lirai, avant de décider finallement que c'est trop ignoble pour moi.  
  
* (1) Comme l'est d'une certaine façon la Barrayar de Miles Vorkosigan  
* (2) La vengeance est-elle légale ? Ou s'arrête le droit et où commence la jungle ?