type: post
status: published
title: Les ombres de Wielstadt (Wielstadt, #1)
tags:  enquête,  fantasy,  rayon-fantasy-et-sf,  ville, author:, author:Pierre_Pevel, combat, rating:4, read, read_month:06, read_year:2003
date: Thu Jun 19 00:00:00 CEST 2003
~~~~~~
# Les ombres de Wielstadt (Wielstadt, #1)

## Series

 * [Wielstadt](../series/Wielstadt.md)

## Review

Les ombres de Wieldstadt (quel nom !) nous narre les aventures du chevalier Kantz, exorciste de l’époque des guerres de trente ans.   
Loin d’une image de curé de campagne, ce personnage me fait plutôt penser aux trois mousquetaires et peut-être même plus encore au héros d’[a:Arthuro Perez Reverte|40398|Arturo Pérez-Reverte|http://photo.goodreads.com/authors/1223406250p2/40398.jpg], le fameux capitaine Alatriste. En effet, notre exorciste se bat à l’épée (qu’il a légèrement flamboyante), et au pistolet contre toutes sortes de créatures de l’au-delà : des goules, un cadavre réanimé, un esprit, pas de problème, une balle dans le front ou une bonne longueur d’acier dans la panse suffisent générallement à résoudre les problèmes. Mais l’action n’est pas le moteur principal de ce roman. On est ici plus dans une enquête - elle-même prétexte à une présentation fouillée et précise de cette époque - sur des meurtres mystérieux et sanglants, digne de n’importe quel serial killer moderne. Et notre bon chevalier est appelé à la rescousse par le lieutenant du guet pour l’aider à résoudre ces meurtres abjects. L’enquête est en elle-même assez quelconque, car on suit de la même manière l’enquêteur et l’assassin.   
Ce qui l’est moins, c’est l’environnement. Dans cette ville allemande où se cotoîent catholiques et protestants, on trouve aussi une fée (chandelle, et non clochette), des faunes, des centaures, un nain écossais, un roi des voleurs, et naturellement toutes sortes d’esprit plus ou moins bien intentionnés (générallement moins que plus, d’ailleurs).   
Sous ces airs d’inventaire à la Prévert, ce roman dégage pourtant une force terrible, une énergie qui ne se retrouve peut-être pas dans le rythme du récit, mais qu’on ressent pourtant à chaque page : les meurtres s’enchaînent, l’hiver est là, le dragon veille (parce qu’il y a naturellement un dragon qui veille sur la ville), et on est littéralement happé par cette histoire simple, ces personnages “normaux”, qui se débattent dans une histoire plus vaste qu’eux. C’est donc un bon roman, idéal pour se laver la tête, dont on ressort avec les idées fraîches (car la justice de Dieu triomphe toujours), et qui donne envie de lire les suites, car il ne peut qu’y avoir des suites, à la manière des romans de cape et d’épée, où le héros traverse l’Europe et aide la veuve et l’orphelin (sauf qu’ici, il y a en plus des faunes, des nains, des trolls). Et ça fait plaisir. En fait, ça m’a permis de constater que cette époque est vraiment idéale pour y placer un récit de fantasy, comme l’avait déja démontré [a:Laurent Kloetzer|1529258|Laurent Kloetzer|http://www.goodreads.com/images/nophoto/nophoto-U-50x66.jpg] avec [b:Mémoire vagabonde|3628921|Mémoire vagabonde|Laurent Kloetzer|http://ecx.images-amazon.com/images/I/51SNWGJ7C9L._SL75_.jpg|3671738] et [b:La voie du cygne|3628868|La voie du cygne|Laurent Kloetzer|http://ecx.images-amazon.com/images/I/51H8A4F7F1L._SL75_.jpg|3671685]. J’en profite donc pour poser la question : est-ce que vous connaissez d’autres histoires qui prennent place à la même époque, parce que ça m’attire vraiment.  
