type: post
status: published
title: Angel Heart: Le Sabbat dans Central park
tags:  fantastique,  innocence,  rayon-fantasy-et-sf, author:William_Hjorstberg, author:William_Hjortsberg, immortalité, rating:3, read, read_month:09, read_year:2002
date: Fri Sep 06 00:00:00 CEST 2002
~~~~~~
# Angel Heart: Le Sabbat dans Central park

## Review

Dans ce roman de [author:William Hjortsberg], on suit les pas de Harry (du moins je crois) Angel, un détective privé chargé d’enquêter sur les raisons de la disparition de Johnny Favorite, un ancien chanteur. Rien de sf à priori, et pourtant… ce roman, adapté à l’écran en un film grandiose avec Mickey Rourke et Robert de Niro, est une plongée tout à fait terrifiante dans les rites vaudous, et le satanisme.   
On y suit, avec au début un certain détachement, peu à peu remplacé par une certaine apréhension, les pas d’Angel. Mais assez ri, passons aux spoilers et aux questions vraiment intéressantes. Angel est donc mis à la recherche de Favorite par un dénommé Luc Cyphre, dont le nom est, comme celui d’Angel, un jeu de mot bien trouvé. A part les jeux de mot, ce roman est quand même intéressant, pour la plongée qu’il offre aux tréfonds de l’âme humaine. On y découvre ainsi un personnage, Angel en l’occurence, qui va être obligé par le diable de replonger dans son brûlant passé(1). Cette plongée, au fond des plus anciens désirs de l’homme (la reconnaissance, l’immortalité), a vraiment quelque chose de terrifiant à mon goût. On ne trouve pas, dans ce roman, de diable terrifiant, ni de rituels grandiloquents. Juste l’évocation par l’homme du diable, et la terrible séduction de celui-ci, qui pousse chacun à comettre l’irréparable, pour mieux se délecter ensuite des efforts déséspérés de sa cible pour se débattre. En bref, un bouquin qui mérite bien sa place (contrairement au [book:festin nu]) dans la collection Folio SF.   
  
(1) une plongée fort bien montrée dans le film sous la forme de la descente d’un ascenceur, qui s’enfonce inlassablement dans les entrailles de la terre