type: post
status: published
title: Les annales du Disque-Monde, tome 20 : Le Pere Porcher
tags:  cycle-les-annales-du-disque-monde,  mort,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:Terry_Pratchett, fantasy, rating:3, read, read_month:01, read_year:2007
date: Mon Jan 15 00:00:00 CET 2007
~~~~~~
# Les annales du Disque-Monde, tome 20 : Le Pere Porcher

## Series

 * [Discworld](../series/Discworld.md)
 * [Discworld - DEATH Series](../series/Discworld_-_DEATH_Series.md)

## Review

Dans ce vingtième tome, l'auteur explore les légendes de fin  
d'année, et en particulier, ce drôle de bonhomme rouge sur son  
chariot tiré par quatre cochons. Si ça vous rappelle, même  
vaguement, notre père Noël, c'est absolument normal. Seulement, on  
est sur le Disque-Monde, un endroit où existent huit couleurs, et où  
tout et son contraire peut arriver.  
Ce roman fait partie des aventures de la Mort, et nous parle donc  
d'endroits encore plus bizarres que les montagnes du Bélier ou  
encore la placide Ankh-Morpokh (je parle surtout du fleuve, qui ne se  
déplace qu'à contrecoeur). Il nous parle surtout de croyances, sans  
doute comme dans Les petits dieux(l2), quoique d'une façon  
subtilement différente.  
Mais qu'est-ce que je dis, moi ?  
C'est du Pratchett, c'est n'importe quoi, mais du n'importe  
quoi de bonne qualité ! On y trouve une gouvernante qui n'a rien,  
mais alors rien à voir avec Mary Popins(1), une bande de grosses  
brutes dirigée par un fou furieux au regard plutôt bizarre, et puis  
cette bande de cochons tirant un chariot datant des débuts de  
l'homme. Bref, n'importe quoi.  
Bon, d'un autre côté, c'est peut-être pas le meilleur Pratchett  
que j'aie lu. Et encore, j'en suis pas certain. Après tout, je me  
suis bien marré en le lisant, et ça, ça fait du bien.  
  
    * (1) C'est lui qui en a parlé le premier.