type: post
status: published
title: L Etoile Et Le Fouet
tags:  complot,  rayon-fantasy-et-sf,  space-opera, author:, author:Frank_Herbert, extra-terrestres, rating:2, read, read_month:01, read_year:2002
date: Thu Jan 17 00:00:00 CET 2002
~~~~~~
# L Etoile Et Le Fouet

## Series

 * [ConSentiency Universe](../series/ConSentiency_Universe.md)

## Review

Ce roman raconte donc une histoire assez complexe, mettant en oeuvre un saboteur extraordinaire, un être étrange venu d’ailleurs, une folle et sa clique de dégénérés, et bien sûr la fin du monde en guest-star. Bon, comme d’habitude, on retrouve le côté très hard-science de [author:Herbert], qui s’attaque cette fois-ci au problème de la communication avec un autre très différent. Et comme d’habitude, des notions étranges de physique, ou parfois de maths, viennent se mêler à tout ça. Ce roman, bien que très intéressant, souffre à mon avis d’un défaut. Même si on perçoit par les constructions syntaxiques différentes des phrases la différence, il reste difficile de se dire que ces différents êtres ne se comprennent pas, même si personnellement, je n’ai pas compris grand-chose au discours de la Calibane ;) A part ça, comme d’habitude, des conflits d’intérêt, un peu de complot dans les coins (quoique pour une fois, ça reste à un niveau tolérable) et surtout, ce que je trouve être une regrettable habitude de [author:Herbert] : un mépris total pour ses personnages, principaux comme secondaires. On a vraiment l’impression que ceux-ci ne sont que des pions dans la partie qu’il mène, et que leurs motivations profondes, leur vie en dehors de l’intrigue, est totallement absente. Par exemple McKie a d’étonnantes connaissances sur les palenkis, mais nul ne se soucie de savoir d’où il les tire. Mais, encore une fois, le roman est sauvé par la conclusion, aussi habile qu’inespérée. Bien sûr, l’univers est sauf, mais en plus on sait enfin ce que sont réellement les calibans, ce qui est une grande victoire pour la co-sentience. Donc à lire, peut-être, pour les fans de [author:Herbert]. Les autres, vous pouvez raisonnablement passer votre chemin.