type=post
status=published
title=La Horde du Contrevent
tags= combat,  favorites,  inclassable,  initiation,  mort,  météo,  rayon-fantasy-et-sf,  religion,  voyage, author:, author:Alain_Damasio, bateaux, rating:5, read, read_month:06, read_year:2007
date=Tue Jun 12 00:00:00 CEST 2007
~~~~~~
# La Horde du Contrevent

## Review

Vous allez dire que je vous tanne avec mes histoires de bateaux, de mer, de vent ... tant pis !  
Parce que ce bouquin-là, c'est une espèce de grosse claque dans la tronche, un monument de la rafale, un hymne à la la seule, la vraie  
baston(1).  
Comment, dans ce contexte, ne pas être enthousiasmé par ce pack de  
Rugby qui a pour destin d'aller de l'autre côté du vent ? Comment ne  
pas admirer ces braves gens qui, pas après pas, traversent le  
cyclone, affrontent le blizzard, et vont de l'autre côté de la trombe,  
uniquement grâce à leur esprit de groupe.  
Oh, bien sûr, il y a des défauts, comme le récit un peu difficile à  
suivre au début(2). Comme aussi le départ en couille une fois la  
montagne franchie.  
Départ en couille ?  
Oui. Pour moi, ce qui se passe après Norska n'était pas nécessaire,  
même si certains passages en étaient particulièrement émouvants  
(Oroshi, l'impériale Oroshi). Franchement, vous ne trouvez pas qu'il  
aurait dû s'arrêter, éventuellement en suggérant du bout des lèvres la  
suite, quand ils sont sur leur corniche ? Moi je trouve.  
Mais bon, ça n'est pas quelques centaines de pages un peu moyennes qui  
vont gâcher le pur chef-d'oeuvre de ce bouquin au sujet duquel on ne  
peut que s'interroger : fantasy ? Nawak ? "Livre-univers" ? Expérience  
littéraire ? Tout ça à la fois ? Obiwan Kenobi ?  
Bref, c'était bien. Et d'ailleurs, plus d'une fois, j'ai failli  
pleurer d'émotion(3). Moi ! Bref, c'était un bouquin génial,  
incroyable, formidable. Une baffe de Golgoth dans la tronche, la  
flamboyance d'un Caracole dans les pages, le tout habillé par la  
richesse de cette bande de contre, la meilleure. Lisez-le, c'est un  
pur chef-d'oeuvre.  
  
* (1) Oui, je sais, pour vous, la baston, c'est des mecs qui se  
foutent des pains dans la tronche. Pour moi, la baston, c'est autre  
chose. C'est des paquets de mer qui vous passent par-dessus la  
tronche, des bateaux qui se retournent comme des fétus de paille, des  
gens à la flotte par dizaine. Bref, la baston, ça ventile bien.  
* (2) Avant que je ne m'habitue à ce récit polyphonique et aux  
covnentions de l'auteur. Conventions au sujet desquelles je félicite  
l'éditeur d'avoir fourni un marque-page reprenant les noms des  
personnages.  
* (3) En particulier lorsque le scribe nous parle de ces squelettes habillés de chair, puis dévêtus de même, par la grâce du vent créateur  
