type: post
status: published
title: Autremonde
tags:  afrique,  complot,  cyberpunk,  maladie,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:Tad_Williams, rating:1, rayon-emprunt, read, read_month:04, read_year:2011
date: Tue Apr 26 00:00:00 CEST 2011
~~~~~~
# Autremonde

## Series

 * [Autremonde](../series/Autremonde.md)

## Review

Oh bon sang.  
C'est pas tous les jours que je suis déçu à ce point.  
Peut-être qu'il s'agit simplement d'une overdose.  
Ou peut-être que ce roman est juste une bouse infecte et surgonflée.  
Je veux, dire, 650 pages juste pour introduire les personnages et la situation, j'ai l'impression que c'est un peu trop, non ?  
Je sais bien que l'auteur avait fait la même chose dans [b:l'arcane des épées|2941776|Memory, Sorrow and Thorn, Vol 6  L'Arcane des épées, tome 6   La citatadelle assiégée, volume 2 - Le Cris de Camaris|Tad Williams|http://ecx.images-amazon.com/images/I/412BHS3KEVL._SL75_.jpg|2971207], mais là,f ranchement, ça fait trop. Pour donner un exemple, on suit pendant tout ce volume une prof de virtualité dans la banlieue de Durban dont le père est alcoolique, dont le frère tombe malade à cause du réseau, et qui perd son boulot à la fin. Et franchement, je sais pas vous, mais moi, ses tribulations, je m'en foutais comme de l'an quarante. Et comme les personnages sont tous du même accabit, au bout d'un moment, j'en ai eu marre.  
Heureusement, à force de persévérance, j'ai fini ce bouquin.  
Mais une chose est sûre, je ne lirai certainement pas le suivant, parce que là, j'ai l'impression de lire le même roman depuis dix ans au moins.