type: post
status: published
title: Mars Heretica
tags:  complot,  mars,  rayon-fantasy-et-sf,  religion, author:, author:Claire_Belmas, rating:2, read, read_month:11, read_year:2002, space-opera
date: Wed Nov 13 00:00:00 CET 2002
~~~~~~
# Mars Heretica

## Review

On suit dans ce roman l’étrange Jaufré qui se rend sur Mars, accompagné d’une martienne, pour accomplir un mystérieux plan.   
Cette quête se passe dans un futur pas très éloigné, où Mars est terraformée depuis suffisamment longtemps pour qu’une civilisation martienne "indépendante" ait vu le jour. C’est un roman assez étrange mêlant plusieurs genres et plusieurs thèmes pour produire un patchwork d’émotions original à défaut d’être agréable. Si l’histoire commence assez classiquement dans un mode évoquant le roman d’espionnage, le passage dans l’espace, puis sur le sol martien, transforme parfois le récit en quête initiatique, alors qu’à d’autres moments on retombe dans une fiction militariste, voire même indépendantiste. Et ces différentes transitions, toujours subtilement amenées, ne sont pas faites pour faciliter la lecture de ce récit, qui s’embourbe même parfois dans des longueurs peut-être inutiles. Pourtant, il y a là de nombreuses qualités : une plume alerte (parfois même très fine, et donnant au roman une écriture très agréable), une imagination puissante, et soucieuse du détail autant que d’un plan d’ensemble cohérent.   
Mais ces qualités sont dévorées par une trop grande ambition. Je trouve en effet qu’en voulant marier les thèmes de l’évolution des espèces, de la lutte des religions, de la dictature avec en plus les états d’âme d’un être pas tout à fait humain, il y a eu trop de thèmes, d’idées brassées pour que l’oeuvre soit homogène. En bref, c’est assez dommage. Surtout quand on sait que le thème de l’amélioration de l’espèce peut donner lieu à des oeuvres très intéressantes, comme par exemple [book:un feu sur l’abîme], ou [book:Elévation]. Mais s’il faut voir des analogies entre Mars Heretica et d’autres écrits, il faut plutôt chercher dans la sf française, comme par exemple [book:L’oeil du fouinain] de [author:Roland C Wagner]. On y retrouve en effet certaines thématiques connues : une religion omniprésente et écrasante, un individu qui est peut-être manipulé, mais n’en cherche pas moins à tracer son chemin, et une vision du futur très totalitariste. Mais je ne crois pas qu’il faille voir là un élément profond. Car dans [book:Mars Heretica], cette religion n’apparaît au final que comme un outil de l’un des intervenants du récit pour mieux asseoir son pouvoir.   
Et peut-être que c’est l’un des problèmes de ce roman : il n’existe au final que peu de choses dans l’environnement qui ne puissent être rattachées directement à l’histoire. On a ainsi l’impression d’être sur une scène de théâtre, ce qui est somme toute assez dommage dans un roman ! Au final, c’est peut-être un roman qui intéressera les passionnés de Mars, mais qui ne m’a pas remué tant que ça.