type: post
status: published
title: En Mémoire De Mes Péchés
tags:  mémoire,  nouvelles,  politique,  rayon-fantasy-et-sf,  space-opera, author:, author:Joe_Haldeman, complot, rating:3, read, read_month:10, read_year:2006
date: Sun Oct 29 00:00:00 CEST 2006
~~~~~~
# En Mémoire De Mes Péchés

## Review

Dans ce roman, on suit les aventures d’un "agent" de la confederaçion, l’inévitable société de l’espace censée régir la bonne marche des planètes grâce à un ensemble de règles simples visant à empêcher les guerres, l’exploitation des trop faibles extra-terrestres et quelques autres trucs somme toute mineurs.   
L’intérêt de ce bouquin, c’est que, pour remplir ses missions, notre agent secret est imprégné sous hypnose de la personne qu’il va remplacer, et maquillé de manière plutôt efficace. Bien sûr, comme c’est avant tout un agent secret, il connaît au moins dix façons de tuer silencieusement son ennemi. Contrairement à ce qu’on pourrait croire, ce roman n’est pas une n-ième ressucée de l’archi-galvaudé thème de la sauvegarde de notre univers et de notre mode de vie, mais une réflexion sur des thèmes que j’ai un peu de mal à définir. L’éditeur nous dit "une réflexion incisive sur la violence d’État et la perversion du pouvoir".   
C’est vrai, mais en même temps complètement, radicalement et définitivement faux.   
Bien sûr, le pouvoir est violent, mais je ne crois pas que ce soit vraiment le sujet du roman. A mon sens, l’auteur se rapproche plutôt de thèmes déja évoqués dans [b:la guerre éternelle|21611|The Forever War|Joe Haldeman|http://photo.goodreads.com/books/1167322714s/21611.jpg|423] comme par exemple la façon dont une bureaucratie, quelle que soit sa forme, peut broyer ses élites simplement en ne les écoutant pas. Remarquez bien que je dis sans doute ça en écho à ma situation personnelle qui n’est pas tout à fait brillante (mais ça n’est pas le sujet ici). C’est donc un roman très intéressant par cette thématique qui sert de ligne rouge. Cependant, la chose perd un peu de son intérêt du fait de la construction du roman. En effet, il est conçu comme un fix-up et les phases où la personnalité de l’agent est exposée ne sont que des transitions rapides entre deux missions sur le terrain. Celles-ci ne sont pas inintéressantes (et présentent même une certaine originalité dans le dernier cas) mais sont quand même un cran au-dessous de ces phases d’introspection d’une âpreté saisissante.   
Tout ça fait de ce court roman une oeuvre sympathique, mais pas essentielle à mon sens.