type: post
status: published
title: Les conjurés de florence - (suivi de) La tentation du Dr Stein
tags:  politique,  rayon-fantasy-et-sf,  science, author:, author:Paul_J._McAuley, rating:2, read, read_month:10, read_year:2005, uchronie
date: Thu Oct 13 00:00:00 CEST 2005
~~~~~~
# Les conjurés de florence - (suivi de) La tentation du Dr Stein

## Review

Les conjurés de Florence est une uchronie dans la Florence de Léonard de Vinci. Une Florence assez différente puisque Vinci n’y a jamais peint la moindre toile, mais s’est consacré au contraire à la science, ce qui donne des inventions assez loufoques (souvent), parfois utiles, mais surtout qui n’apportent somme toute pas grand chose à l’histoire. Car, pour le dire clairement, l’uchronie n’a ici aucune espèce d’intérêt. On y croise bien sûr, de manière anecdotique, une ou deux scènes qui peuvent éventuellement présenter de l’intérêt, mais jamais grâce au pas de côté que doit mettre en valeur ce genre science-fictif.   
  
En effet, contrairement à un roman comme [b:les confessions d’un automate mangeur d’opium], ou le cycle de [b:l’âge de la déraison|344754|Newton's Cannon (Age of Unreason, Book 1)|Greg Keyes|http://photo.goodreads.com/books/1223675378s/344754.jpg|88708], les éléments proprement uchroniques (comme les inventions sociales ou technologiques) n’apportent pas de bouleversement dans l’intrigue du roman, ni même dans les relations sociales entre les différents protagonistes du récit. Bien au contraire, ce sont des éléments proches du fantastique (les visions du héros provoquées par les champignons indiens, le sorcier et ses machines animées) qui vont modifier la vision que j’ai eu de l’histoire et son déroulement.  
  
C’est donc un échec du point de vue de l’uchronie. Mais est-ce pour autant un mauvais roman ? Non … si … Bôf.  
  
Car au-delà de ce raté du genre, on tombe sur un récit assez creux, plus proche d’un James Bond avant l’heure que de toute autre chose. La reconstitution est belle, Florence est représentée avec beaucoup de détails mais c’est un décor creux, et un roman qui tourne un peu à vide pour moi.  
  
J’aurais en fait tendance à le déconseiller, sauf aux amateurs inconditionnels de l’Italie uchronique.