type: post
status: published
title: Yendi (Vlad Taltos, #2) 
tags:  cycle-vlad-tatlos,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:Steven_Brust, fantasy, rating:4, read, read_month:05, read_year:2008
date: Sat May 17 00:00:00 CEST 2008
~~~~~~
# Yendi (Vlad Taltos, #2) 

## Series

 * [Dragaera](../series/Dragaera.md)
 * [Vlad Taltos](../series/Vlad_Taltos.md)

## Review

Je crois bien que je commence à être fan des aventures de cet oriental.  
Mais alors, complètement fan. Prenons par exemple ce second tome. Dans celui-ci, Vlad doit mener une guerre des gangs contre un voisin envahissant qui n'est peut-être pas que cela.  
  
Tout cela pourrait avoir l'air assez anodin. Sauf que dans le monde de Vlad, rien ne l'est. Les complots ne servent qu'à dissimuler d'autres complots, l'honneur de chacun lui commande de tuer tous ses amis pour le bénéfice de ses ennemis. Bref, c'est le bazar.  
  
Mais un bazar terriblement organisé, qui m'a fait penser à un autre héros plus petit que ses amis : [title: Miles Vorkosigan]. La ressemblance n'est peut-être pas apparente, puisque l'un est un simple malfrat, assassin à ses heures, quand l'autre est le cousin de l'empereur, et fils du précédent régent.  
  
Pourtant, tous deux doivent lutter contre des ennemis plus fort qu'eux, à l'aide de leur seule intelligence, puique toutes les autres ressources (soldats, armes, magie ou technlogie), leurs adversaires les ont en plus grand nombre. Et à chaque fois, ils s'en sortent en retournant les armes de leurs adversaires contre eux.. Et personnellement, je suis fan de ce genre de roman, écrit d'une façon simple et efficace, basé sur une trame on ne peut plus solide.  
  
Il y a toutefois un point un peu désagréable dans ces aventures : les amis d Vlad ne font pas leurs millénaires. Morrolan et Aliéra passent leur temps à se crêper le chignon pour des anneries (à un point tel que, si j'avais dix ans de moins, je miserai sur une coucherie prochaine entre eux deux, bien évidement incompatible avec leur sens de l'honneur exacerbé). Heureusement, Sethra, grâce à son très grand âge, atténue un peu cet aspect.  
  
Ca n'est heureusement qu'un défaut mineur, face à la plume très vivante de l'auteur, qui permet à ce bouquin de faire facilement passer un bon moment, même s'il n'a rien d'inoubliable ... Evidemnt, certaines scènes sont jolies, voire épique, mais bon, c'est juste sympa et distrayant. Enfin, je dirai plutôt très sympa et très distrayant. une espèce d'équivalent littéraire du film à grand spectacle.