type: post
status: published
title: Unica
tags:  enfant,  fantasme,  innocence,  rayon-fantasy-et-sf, anticipation, author:, author:Elise_Fontenaille, rating:3, read, read_month:09, read_year:2008
date: Mon Sep 22 00:00:00 CEST 2008
~~~~~~
# Unica

## Review

En voilà un roman bizarre.  
Déja, la préface de [author:Gérard Klein] est encore un monument dans le genre si particulier de la définition des contours de ce qu'il appelle "l'espèce littéraire SF". Une lecture qui, à elle seule, vaut presque le prix de l'achat.  
Cette magnifique préface est suivie par un très court roman sur les affres existentiels d'un flic chargé de poursuivre des délinquants pédo-pornographiques dans les entrailles du web. Pas folichon, hein, surtout que ce personnage a un passé plutôt pesant ...  
Passé pesant qui va d'ailleurs nourrir une bonne part d'une intrigue assez habilement ficelée. Mais je n'en dirais pas plus.  
La première force de l'histoire n'est cepedant pas cette intrigue, mais plutôt la manière dont le récit est construit et le personnage principal campé.  
Parce que, plutôt que de nous servir une vraie intrigue policière, ou tout autre type de récit d'action, ce roman est une chronique de la vie d'un policier pourfendeur de pédopornophiles. C'est assez bien pensé, je trouve, de décaler le récit de cette manière-là, est plus encore d'utiliser ce type de chronique pour construire ce qui révèle lors de la conclusion être en fait un roman à chute.  
Bref, vous l'aurez compris, ce qui m'a séduit dans ce roman, c'est clairement sa construction d'objet littéraire.  
Parce que, et je reconnais là l'habileté de la préface de [author:Gérard Klein], le placement de cette histoire dans l'espèce SF se fait en fait par la bande. C'est-à-dire qu'il y a des éléments SF (comme le dream-catcher) pour servir ce qui est en fait une histoire tout à fait classique.  
Mais ne gâchons pas notre plaisir, ce roman reste une bonne histoire (quoique trop courte pour moi).