type: post
status: published
title: L'hiver d'Helliconia
tags:  fin-du-monde,  innocence,  maladie,  politique,  rayon-fantasy-et-sf,  religion,  voyage,  world-opera,  écologie, author:, author:Brian_W._Aldiss, rating:2, read, read_month:07, read_year:2009, âme
date: Fri Jul 17 00:00:00 CEST 2009
~~~~~~
# L'hiver d'Helliconia

## Series

 * [Helliconia](../series/Helliconia.md)

## Review

Dans ce roman, on suit les pas d'un homme, Luterin Shoderankit, dans ses aventures autour du glacial continent de Sibornal, qui s'enfonce doucement dans l'hiver des grandes années d'Helliconia. Toutes ces aventures n'ont hélas pas vraiment de but, car Luterin est un pantin dont les ficelles sont tirées par son père (mais de loin, donc il s'en doute pas). Du coup, on le voit errer à travers les préparatifs militaires d'une nation qui souhaite survivre par tous les moyens à un hiver qui durera plusieurs siècles. Et dans ce cas, d'une manière typique, on voit apparaître le combat classique entre les conservateurs, qui vont tenter de faire survivre un mode de vie quitte à le vider de sa substance, et les partisans de l'adaptation, qui ne savent pas trop ce qu'ils vont venir, mais savent néanmoins qu'ils veulent voir changer les choses.  
Je ne sais pas si ça se voit, mais j'ai trouvé l'ensemble de ce roman franchement ennuyeux. Le héros n'est pas franchement charismatique, pas plus que les personnages l'accompagnant, ses aventures ne sont pas non plus vraiment palpitantes et les décors traversés sont (à l'exception de la roue de Kharnabar) quasiment sinistres.  
Et ce n'est pas le paratexte qui nous présente une Terre transformée après un hiver nucléaire qui va semer ce roman. car ce paratexte vire dans le new-age le plus sordide, avec amour universel, illumination de Gaïa et nomadisme bobo.  
En fait, je me demande bien ce qui a pu m'attirer dans ma jeunesse dans le cycle d'Helliconia. Parce que oui, c'est une relecture. Je devais avoir environ quinze ans quand je l'ai lu la première fois et je dois reconnaître que ces bouquins m'avaient plutôt marqué, avec leurs phagors et autres nécrogènes. Je n'y vois plus maintenant qu'un moyen pour Aldiss de masquer les multiples incohérences de ces livre-mondes. Car incohérences il y a : de l'apparition de l'homme à la station Avernus, il n'y a pas grand chose qui tienne la route.  
Et du coup, je n'ai plus qu'à vous recommander de passer votre chemin, pour lire des oeuvres plus intéressantes (et il y en a quand même un paquet).