type: post
status: published
title: Le Phenix Exultant
tags:  cycle-l-oecumene-d-or,  far-future,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:John_C._Wright, near-space, rating:5, read, read_month:05, read_year:2008
date: Mon May 26 00:00:00 CEST 2008
~~~~~~
# Le Phenix Exultant

## Series

 * [Golden Age](../series/Golden_Age.md)

## Review

Je ne sais pas pourquoi, mais ce mythe d'un futur lointainn me passionne.  
Par ses décors flamboyants, par son action incessante, par son héros en tenu du chevalier d'or et de jais de [author: Moorcock], et même par ses personnages secondaires, ce récit me passionne.  
Et encore, ça n'est rien face à l'écriture.  
Prenons par exemple ce second tome dans lequel Phaeton s'en vient errer sur le plancher des vaches.  
Il y rencontre des intervenants d'un passé mythique (comme la composition bellipotente), ou des exclus, passe son temps à leur faire des promesses insensées, et, globalement, se comporte comme une espèce de grand naïf. Pourtant, ça fonctionne bien pour moi. Je suis complètement bercé par le sense of wonder épatant qui se dégage de cette fable.  
Car il ne faut pas voir dans cette histoire un récit réaliste ou même souhaitant l'être, mais plutôt une fable, s'inspirant évidement du héros légendaire qui vola le char du soleil avant de s'y brûler. Sauf que cette fois-ci, je ne crois pas que Phaeton va se brûler. Parce qu'il est mieux préparé, parce que le char du soleil (le phénix exultant donnant son nom à ce tome) a quand même une autre allure, et parce qu'il souhaite aller plus loin que le soleil.  
  
Bon, j'aimerais vous en dire plus, mais ce roman fait hélas partie de ceux qu'on a du mal à décrire, ou expliquer. Dommage.  
  
Je me contenterai donc de vous dire qu'il faut y voir une version encore plus futuriste de la Culture de [author: Banks], un roman se situant certes dans l'espace proche, mais dans un futur infiniment plus lointain, et pourtant terriblement ancien.  
  
Une espèce de voyage très beau, et ma foi assez poétique, qui vaut le détour pour les amateurs d'une SF plus adulte.