type: post
status: published
title: Aegypt
tags:  histoire,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:John_Crowley, fantastique, rating:2, read, read_month:07, read_year:2001
date: Tue Jul 24 00:00:00 CEST 2001
~~~~~~
# Aegypt

## Series

 * [The Aegypt Cycle](../series/The_Aegypt_Cycle.md)

## Review

En fait, le problème, c’est que dès le début, j’ai été noyé par les différents personnages qui se mélangent les uns aux autres sans aucune séparation : on passe du “héros” ou plutôt du personnage principal de Pierce Moffet au Docteur Dee ou à Giordano Bruno sans rien pour nous signaler ces passages, ce qui est très déstabilisant. Déja, ca rendait les choses difficiles, mais je me suis accroché par habitude : je ne supporte pas de ne pas terminer un roman. Le problème, c’est que pour avoir un roman, il faut une histoire. Et là, il n’y en a aucune : il ne se passe quasiment rien. C’est digne de [author:Michel Butor] (pour ceux qui connaissent). Je sais bien que théoriquement, ce roman fait partie d’un cycle, et que du coup, l’action est plus longue à se mettre en placce. Seulement, n’avoir aucune action ni quoi que ce soit de digne de ce nom à se mettre sous la dent après 450 pages, c’est frustrant. C’est d’autant plus frustrant que j’avais lu [book:Le Parlement des fées] du même auteur, où une action presque aussi faible m’avait apporté nettement plus de satisfaction.  
  
Alors ? Que faire, que dire ? Rien en fait, puisque je n’ai vu dans ce roman qu’un épais tas de papier inintéressant et que, pour une fois, arrivé à la page 300, à peu près, je n’espérais plus qu’une chose : en avoir fini ! Et oui, je me voyais mal arriver sur fras et dire c’est nul, tellement nul que je ne l’ai pas fini. Il y aurait forcément eu quelqu’un pour me dire que j’avais loupé l’essentiel.