type: post
status: published
title: Les Continents perdus
tags:  inclassable,  rayon-fantasy-et-sf, author:Geoff_Ryman, author:Ian_R._MacLeod, author:Jean-Daniel_Brèque, author:Lucius_Shepard, author:Michael_Bishop, author:Thomas_Day, author:Walter_Jon_Williams, rating:4, read, read_month:03, read_year:2006, voyage
date: Wed Mar 01 00:00:00 CET 2006
~~~~~~
# Les Continents perdus

## Review

Dans ce recueil, [author:Thomas Day] a rassemblé différentes nouvelles autour du thème du voyage. Mais il est très rarement question de voyage au sens classique (comme celui qu'entreprend par exemple le héros dans Le chateau de Lord Valentin).   
Ces différentes nouvelles ne traitent effectivement que très rarement de voyages dans l'espace, mais beaucoup plus de voyages dans l'altérité. Altérité d'une uchronie où Mary Shelley et Lord Byron ne couchent pas ensemble, altérité de l'univers de la banquise, altérité de l'apartheid, altérité d'étranges mondes parallèles. Et c'est bien ce que je reproche à Thomas Day. En effet, si ces nouvelles sont séduisantes, elles n'ont que peu à voir, je trouve, avec le thème choisi, et donnent du coup une impression d'éclatement voire même de dispersion. Bien sûr, le voyage, c'est aussi le dépaysement qu'offrent ces nouvelles, mais pas seulementt. Il y a aussi la découverte à différents niveaux de profondeur, et l'imprégniation de la culture découverte, ce qui n'est le cas ici que dans une nouvelle.   
Je me demande si en fait je n'aurais pas préféré à ces nouvelles oscillant entre le fantastique et l'uchronie de plus classiques voyages chez les extra-terrestres, un peu à la manière du [book:Projet miracle] de [author:Resnick].   
Il ne faudrait pas pour autant avoir un avis négatif d'emblée sur  ces nouvelles. Car si l'anthologie manque d'unité, elles sont en revanche fort bonnes (en particulier le train noir et celle sur la   
banquise) et méritent largement une lecture.   
Malheureusement, il faut oublier lors de cette lecture que le recueil est censé traiter du thème du voyage, pour mieux se laisser imprégner par le parfum d'étrange qu'elles dégagent. Et, pour peu que cette précaution soit précise, on découvrira toutes leurs qualités.