type: post
status: published
title: Les rois des sables
tags:  anticipation,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:George_R.R._Martin, nouvelles, rating:3, read, read_month:02, read_year:2008
date: Sat Feb 09 00:00:00 CET 2008
~~~~~~
# Les rois des sables

## Review

Assez exceptionnellement, j’ai lu ce petit recueil. Pourquoi ? c’est simple, [a:George Martin|346732|George R.R. Martin|http://photo.goodreads.com/authors/1195658637p2/346732.jpg] est pour moi un auteur proprement exceptionnel, et je voulais savoir ce qu’il donnerait dans un genre très différent de la fantasy. Eh bien j’ai vu.  
  
Dans ces six nouvelles, la diversité est assez grande dans les personnages et les thèmes, mais pas forcément dans les situations; En effet, j’avais le souvenir d’une forme (la nouvelle) se prétant bien aux crocs-en-jambes, aux conclusions abruptes et parfois en pied de nez, mais c’est loin d’être le cas ici. Dans chacune de ces nouvelles, on suit un personnage à un moment clé (enfin, c’est mon avis) qui nous montre avant tout la fragilité de ces individus. En ce sens, cette lecture a un côté initiatique, puisqu’elle m’a permis de bien mieux comprendre certains des ressorts les mieux enfouis du trône de fer. D’un autre côté, comme je n’aime pas réellement les nouvelles, je suis naturellement un peu décu, je reste sur une impression de trop-peu(1).  
  
Bon, allez, je me fends d’une salve de minis-avis sur ces nouvelles, histoire d’être complet.  
  
   1. Par la croix et le dragon – Une belle histoire sur les doutes d’un inquisiteur dans une civilisation galactique, et leur respect par ses interlocuteurs. Il y a bien sûr un côté rigolo à l’évangile de Satan, mais hélas l’auteur ne joue pas assez avec, je trouve.  
  
   2. Âprevères – Un peu de bonne désillusion sur un monde abandonné, comme il doit en exister tant sur la frontière(2). J’ai bien senti dans cette nouvelle quelques racines du trône de fer en création.  
  
   3. Vifs-amis – Comment l’espace transformera les hommes. C’est je trouve une réinterprétation d’un thème classique sur la transformation de l’homme pour conquérir un nouveau milieu qui lui ôte sa nature humaine.  
  
   4. La Cité de pierre – La soif de découvertes peut amener certains hommes en des endroits étranges, et à faire des expériences vraiment étranges; Ce qui est curieux, dans cette histoire aux limites du fantastique, c’est la fin, qui m’a fait un peu penser à l’incal ou aux histoires de Valérian.  
  
   5. La Dame des étoiles – Le titre est joli, mais l’histoire beaucoup moins, puisqu’il s’agit ni plus ni moins que d’une projection dans les étoiles d’une banale histoire de mac.  
  
   6. Les Rois des sables – La meilleure nouvelle du recueil, parce que la plus intriguante.  
  
L’un dans l’autre, c’était pas mal, mais pas extraordinaire non plus … Parfait pour le fan de Martin, en fait. Parce que celui qui veut un bon bouquin de cet auteur, il peut plutôt lire [b:Windhaven|67957|Windhaven|George R.R. Martin|http://photo.goodreads.com/books/1170683854s/67957.jpg|2960816](3), entamer le trône de fer, ou d’autres oeuvres bien connues de cet auteur.  
  
    * (1) En particulier pour la dernière, qui donne son titre au recueil, et qui aurait pu à mon avis faire un roman tout à fait passionant.  
    * (2) Vous savez, celle de [a:Resnick|4845|Kevin J. Anderson|http://photo.goodreads.com/authors/1215310030p2/4845.jpg]  
    * (3) Oui, c’est un roman coécrit, mais il est très bien écrit, et nous fait joliment voyager, et ça, c’est bien.