type: post
status: published
title: Temps Du Twist
tags:  loup-garous,  maladie,  musique,  rayon-fantasy-et-sf,  rock-n-roll, author:, author:Joël_Houssin, rating:3, read, read_month:05, read_year:2008, temps
date: Sat May 03 00:00:00 CEST 2008
~~~~~~
# Temps Du Twist

## Review

Il y a bien logntemps, j'avais lu ce formidablement nawakesque bouquin  qui nous narre les aventures d'un adolescent dans un monde en déliquescence, qui se retrouve projeté dans un Londres des seventies aux dates des concerts de Led Zep. Quand même, Led Zep, la classe, quoi. Sauf que Led Zep n'est pas là. Mais le côté nawak est bel et bien là. Entre le loup-garrou séducteur, les tentatives d'effraction mentale vues avec un côté cyberpunk d'opérette, et les décorporations à la recherche d'un androïde se baladant dans le temps avec l'apocalypse (Je sais qu'un chat électronique ne devrait pas être considéré comme l'apocalypse, mais quand même, il est sacrément malin, et encore plus méchant.) sur son épaule, il y a de quoi.  
  
Ca n'est néanmoins pas un mauvais bouquin, même si j'ai eu un avis plus nuancé cette fois que lors de la première lecture. En effet, la première fois, j'étais soufflé par la puissance du son du rock'n'roll. Bon, cette fois, les solos rageurs qui ne sont pas là n'ont pas eu l'occasion de me dévaster la tête, et j'ai mieux compris la construction du roman, un peu bancalisée par le duo pas comique formé par Antonin, le gentil petit gros acnéique et sympa, et ce fichu loup-garou dont j'ai oublié le nom, au charisme puissament rock'n'roll, aux interventions toujours héroïques, mais pas trop réel.  
Ca reste néanmoins une lecture sympatique, quoique plutôt bizarre.