type: post
status: published
title: Mars
tags:  broc,  mars,  near-space,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:Ben_Bova, hard-science, rating:3, read, read_month:07, read_year:2008
date: Wed Jul 09 00:00:00 CEST 2008
~~~~~~
# Mars

## Series

 * [Mars](../series/Mars.md)
 * [The Grand Tour](../series/The_Grand_Tour.md)

## Review

Ce roman raconte un e possible future conquête de Mars et les différents problèmes qui en découlent. C'est un roman assez intéressant, même si la découverte de Mars n'est absolument pas le sujet central de cette histoire.  
Pour essayer de situer au mieux ce bouquin, je vais vous donner quelques noms d'auteurs pouvant s'en rapprocher [author: Kim Stanley Robinson], parce que c'est le pape de Mars, selon moi, [Stephen Baxter] dont le roman [title:Titan] est très proche dans l'esprit de cette histoire, et [author: Franck Herbert], parce que j'ai retrouvé ici un peu des manipulations psychologiques à deux francs qu'on pouvait par exemple trouver dans [title:Le dragon sous la mer].  
Notez bien qu'aucune des références que je mentionne n'est mauvaise en soi, hein. D'ailleurs, ce roman n'est pas mauvais, ça n'est juste pas un roman sur Mars. Je garde, par exemple, des souvenirs assez émouvants de [title: Mars la rouge], quand certains des astronautes partaient à la découverte de la planète rouge. Ici, le plus grand moment d'émotion, ça doit être quand Waterman se fait rouler un patin par Johanna Brumado. Vous savez, à la fin de l'histoire, quand ils vont rentrer chez eux ... Bref, l'émotion générée par cette planèyte étrangère est plutôt faible, et il ne faut pas vraiment chercher les rebondissements sur le sol martien (sauf bien sûr lors d'un accident d'exploration). En fait, je crois que le principal fait, dans ce roman, c'est toute la magouille politique autour des phrases que le même Waterman prononce en posant le pied sur Mars.  
Et c'est là qu'on retrouve clairement, totallement et indiscutablement le style de [author: Stephen Baxter] : la mission peut être intéressante, elle n'est finallement pas grand chose par rapport à ce qu'elle provoque sur Terre. Et à titre personnel, je n'aime pas trop ça.  
En revanche, ce que j'aime bien dans ce roman, c'est la construction s'appuyant largement sur des flashbacks, qui dynamisent un peu une exploration martienne qui se serait révélée autrement lourde sans ces moments de légèreté.  
Bon, je ne vais quand même pas bouder mon plaisir, hein, ça n'est pas un mauvais moment. Heureusement cependant que je n'en attendais pas trop, sinon j'aurais eu de quoi être déçu.