type=post
status=published
title=Miles Vorkosigan
tags= combat,  favorites,  guerre,  handicap,  initiation,  rayon-fantasy-et-sf,  space-opera, author:, author:Lois_McMaster_Bujold, cycle-la-saga-vorkosigan, rating:5, read, read_month:08, read_year:2009
date=Tue Aug 11 00:00:00 CEST 2009
~~~~~~
# Miles Vorkosigan

## Series

 * [Vorkosigan Saga (Chronological)](../series/Vorkosigan_Saga_(Chronological).md)
 * [Vorkosigan Saga (Publication order)](../series/Vorkosigan_Saga_(Publication_order).md)

## Review

Dans ce roman, on suit la première affectation de Miles à sa sortie de l'école impériale. Affectation qui, loin de l'envoyer sur le croiseur de ses rêves, le propulse jusqu'à une île perdue au fin fond de l'océan arctique Barrayaran, sous les ordres d'un authentique fondu Miles, naturellement, part en sucette, conteste les ordres, et se retrouve renvoyé au Qg de la flotte pour y être jugé. C'est sans compter sur son ressort naturel, qui va le propulser, sous couvert de népotisme dans les mystères de la SecImp pour enquêter sur une situation assez complexe.  
J'ai franchement adoré ce tome, sans doute à cause de ma personnalité, qui doit être trop proche de celle du nabot. En effet, comme lui, j'ai un mal de chien à obéir. Et comme lui, ça me pose très (trop ?) régulièrement dans problèmes.  
Alors évidement, quand je l'ai vu lutter pour manger son chapeau le plus honorablement possible, comme je l'ai fait moi-même, et finalement dégueuler le dit chapeau sur les pieds de son interlocuteur, ça m'a rappelé certains épisodes de ma carrière.  
Bon, mis à part ces résonnances très personnelles, c'est aussi un bouquin qui a d'authentiques qualités, comme une intrigue toujours aussi habilement construite, des personnages finement campés, et une espèce d'escalade dans les enjeux que je sais maintenant être typique de ces aventures, mais toujours captivantes.  
Une chose est en tout cas sûre. Ce tome doit absolument être lu, car il est l'archétype de tous les autres : malgré toutes ses bourdes et ses défauts, Miles arrive toujours à faire ce qu'il veut.