type: post
status: published
title: Sexomorphoses
tags:  complot,  rayon-fantasy-et-sf,  sexe,  space-opera, author:, author:Ayerdhal, big-dumb-object, rating:2, read, read_month:01, read_year:2008
date: Sun Jan 06 00:00:00 CET 2008
~~~~~~
# Sexomorphoses

## Review

Dans ce roman, on suit les aventures d’Aimlin(e), qui joue le rôle de bouffon pour un dieu-monde tentant de régenter la galaxie. Avant toute chose, je tiens à dire que je l’ai acheté car le titre éveillait en moi les sentiments les plus concupiscents. Une fois cette précaution prise, je dois dire que ça n’est pas un bouquin bien fameux. Bien sûr, dans la mesure où j’ai lu la suite sans lire le premier tome, je n’ai pas compris certaines allusions(1). Mais ça ne change rien au néant spatial qui constitue le coeur du récit. En effet, si on retire le décorum tout droit tiré de Dune, mais légèrement adapté (Taj Rama, Nautes, et autres reproduisant d’assez près les différentes communautés), il ne reste plus qu’un récit qui baguenaude sans jamais savoir où aller. On se dit qu’Aimlin(e) va détruire l’empire, on se dit que Genesis va reprendre l’univers à son compte, tout ça pour quoi ? Pour qu’au final il ne se passe strictement rien ? Franchement, c’est un peu faible. Ce qui est en revanche intéressant, c’est la manière dont ce bouquin éclaire certains aspects qui m’étaient restés obscurs dans [b:Etoiles mourantes|2734309|Etoiles mourantes|Ayerdhal|http://ecx.images-amazon.com/images/I/51KHT4BHRCL._SL75_.jpg|2759946], bien que je n’ai aucun exemple précis à vous jeter en pâture. Bref, c’est mignon, mais ça n’est pas un bouquin qui avance à grand chose.   
(1) assez nombreuses, mais peu significatives dans l’histoire