type: post
status: published
title: Ethan D'athos
tags:  enquête,  mutants,  space-opera, author:, author:Lois_McMaster_Bujold, rating:3, rayon-fantasy-et-sf, read, read_month:11, read_year:2010
date: Sat Nov 20 00:00:00 CET 2010
~~~~~~
# Ethan D'athos

## Series

 * [Vorkosigan Saga (Chronological)](../series/Vorkosigan_Saga_(Chronological).md)
 * [Vorkosigan Saga (Publication order)](../series/Vorkosigan_Saga_(Publication_order).md)

## Review

Il y a certains écrivains qui nous accompagnent et qui savent réussir (parce que c'est eux, parce que c'est nous) à nous toucher, ou tout au moins nous intéresser, dans chacun de leurs livres.  
Pour moi [a:Loïs Mc Master Bujold|16094|Lois McMaster Bujold|http://photo.goodreads.com/authors/1199059582p2/16094.jpg] est clairement l'un de ces auteurs. Et même ce roman, mineur dans le monde du petit amiral, m'a intéressé.  
On y découvre un docteur issu d'un monde peuplé, par choix, uniquement d'hommes , et qui devra découvrir le vaste monde galactique pour perpétuer son modèle social. En chemin, il rencontrera Eli Quinn (oui oui, celle de Vorkosigan), des Cetagandans (comme toujours, forcément fascisto-paranoïaques), des gens de l'ensemble de Jackson (comme toujours, forcément louches), et d'autres ...  
C'est un roman plutôt simple, par rapport à la complexité de certaines histoires de Vorkosigan, mais qui, comme toujours, n'en oublie pas une certaine finesse. Les personnages sont bien campés, la plupart des situations rendues avec pas mal de subtilité, et on s'attache aux pas de ce balourd un peu péquenaud avec beaucoup de facilité et de tendresse. ce qui n'ôte pas d'ailleurs son intérêt à l'intrigue, qui est plutôt bien fichue.  
Ca n'ets toutefois pas un roman inoubliable, car même si vorkosigan n'est pas là, son ombre plane avec tellement d'intensité sur cette histoire que je n'ai pas réellement pu me passioner pour cette histoire. Dommage ...  
Cela dit, lisez-le, vous passerez quand même un bon moment.