type: post
status: published
title: Mascarade silésienne, tome 1 (Honor Harrington, #6-1)
tags:  cycle-honor-harrington,  guerre,  rayon-fantasy-et-sf,  space-opera, author:, author:David_Weber, rating:2, rayon-emprunt, read, read_month:03, read_year:2011
date: Sun Mar 27 00:00:00 CET 2011
~~~~~~
# Mascarade silésienne, tome 1 (Honor Harrington, #6-1)

## Series

 * [Honor Harrington](../series/Honor_Harrington.md)

## Review

Dans ce premier tome, Honor est arrachée de sonchateau seigneurial pour rempiler dans les forces manticoriennes à une position rien moins qu'infamante. Seulement, comme elle aime être humiliée et envoyée dans des missions suicides, c'est avec une joine non dissimulée qu'elle accepte de servir de victime sacrificielle aux ennemis de son parti.  
Et comme elle est partageuse, elle emmène avec elle tous ses joyeux compagnons d'infortune.  
Elle va donc s'en aller servir d'appât armé aux pirates ravageant l'espace. Et bien sûr, elle va leur botter le train.  
Je crois avoir déja dit que j'avais pour cette forte femme (ou plutôt pour l'auteur de ses aventures) une relation particulièrement ambivalente. J'apprécie en effet beaucoup les scènes spatiales, qui sont, en un sens, l'apogée du combat spatial "classique", ou des dizaines de milliers d'hommes seron envoyés sans protection dans le vide de l'espace. J'apprécie en revanche nettement moins le côté capitaliste triomphant de l'auteur qui, associé à son militarisme forcené, me donne quasiement envie de vomir. Hélas, ça ne suffit toujours pas à me retenir de voir dans quel guépier il a pu fourrer son héroïne. Et là, même si le premier tome ne livre que peu d'indices sur la nature du piège dans lequel elle est, je suis sûr qu'encore une fois ça va se finir avec un vaisseau abandonné à quelques années lumières de toute terre habitée, perdant de l'air par tous ses orifices, handicapé par la perte de toute capacité à se mouvoir, et au sein duquel on commence à réfléchir à l'ordre dans lequel l'équipage sera servi.  
Donc, si vous voulez un conseil, ne le lisez que si vous êtes fan. Après tout, si ça n'est pas le cas, ça fait déja longtemps que vous avez abandonné ces lectures clairement sarkosistes .... voire même pire, en fait.