type: post
status: published
title: Le fils des Ténèbres (Winterheim, #1)
tags:  broc,  combat,  initiation,  rayon-fantasy-et-sf, author:, author:Fabrice_Colin, fantasy, rating:1, read, read_month:10, read_year:2003
date: Fri Oct 10 00:00:00 CEST 2003
~~~~~~
# Le fils des Ténèbres (Winterheim, #1)

## Review

J’avais lu du même, mais coécrit avec [a:Matthieu Gaborit], [b:Confessions d’un automate mangeur d’opium|1641933|Confessions d'un automate mangeur d'opium|Fabrice Colin|http://photo.goodreads.com/books/1186239945s/1641933.jpg|1636273], et je m’attendais donc à quelque chose d’aussi novateur. Las ! Ce fils des ténèbres est une nième repompée médiévalisante sur le thème du jeune garçon (jamais de filles, évidement, comment je vais faire quand ma fille voudra des histoires à son image ?) marqué par le destin, et qui va être amené à sauver le monde. Je vous passe les détails, mais évidement, il est fort, évidement, il est un cran au-dessus de tout le monde, évidement, il a un passé mystérieux, et évidement, d’étranges choses se produisent autour de lui. Bref, c’est vraiment du standard, à quelques détails près : la mythologie choisie est assez proche des mythologies nordiques, avec un maître des dieux tyranique, borgne et assez vicieux, les dieux ne sont pas complètement inaccessibles aux humains, même si les choses vont rarement dans le sens des humains, et le héros n’est pas vraiment bien accompagné, du moins dans ce premier tome. Ah, oui, détail amusant, après [b:Rêve de fer|633177|The Iron Dream|Norman Spinrad|http://photo.goodreads.com/books/1205740523s/633177.jpg|619473] : le héros est grand, blond, et [rot13:]rg vy rfg nhffv yr frhy à cbhibve fbhyrire har écér q’ha cbvqf épenfnag[/rot13:]. Ca ne vous rappelle personne ? Bref, ce livre vaut le papier pour l’écrire (essentiellement grâce à un chapître qui sauve la chose du pillon, avec deux monologues en face à face) mais pas beaucoup plus. Lisez-le donc à vos risques et périls. Pour ma part, il se retrouve logiquement dans ma pile "à libérer". Je lirai quand même le second tome, essentiellement parce que je l’ai déja acheté, mais je n’irais sans doute pas plus loin.