type: post
status: published
title: Chroniques de Majipoor (Le cycle de Majipoor, #2)
tags:  nouvelles,  rayon-fantasy-et-sf,  voyage, author:, author:Robert_Silverberg, rating:4, read, read_month:08, read_year:2002, world-opera
date: Tue Aug 20 00:00:00 CEST 2002
~~~~~~
# Chroniques de Majipoor (Le cycle de Majipoor, #2)

## Series

 * [Lord Valentine](../series/Lord_Valentine.md)
 * [Majipoor](../series/Majipoor.md)

## Review

Le titre peut le laisser présager, les chroniques sont assez loin de la trame très linéaire du [book:chateau de lord Valentin], et c'est tant mieux. En effet, les différentes expériences qui sont proposées permettent de mieux saisir la réalité de l'existence sur cette immense planète, où les continents ont la taille de mondes. Et dans ce roman, foisonnant et complexe, on se perd comme les habitants de Majipoor peuvent se perdre des années durant.   
Et surtout, on rêve : que ce soit aux côtés du peintre d'âmes amoureux d'un métamorphe, de la voleuse de Ni-Moya ou des autres, un monde fascinant, et nettement plus intéressant que le décor du premier tome, nous est proposé. Il n'est pas une facette de Majipoor qui ne puisse se cacher de nos yeux : des pouvoirs du roi des rêves à la formidable diversité des environnements, nous survolons tout, et nous plongeons à chaque fois avec délice dans des vies plus diverses que tout ce qu'on pourrait supposer d'un premier abord.   
En bref, et bien que le style soit facile, j'ai été tout à fait séduit par ce roman-mosaïque (il fallait bien le claquer quelque part, celui-là, d'autant plus que c'est très exactement l'effet produit).   
Un seul reproche, cependant : l'absence marquante des non-humains. J'aurais adoré me plonger dans la tête d'un vroon, d'un skandar ou de quelque autre créature extraterrestre.