type: post
status: published
title: La Paille Dans L'oeil De Dieu
tags:  broc,  extra-terrestres,  politique,  space-opera, author:Eric_Cowen, author:Jerry_Pournelle, author:Larry_Niven, rating:1, rayon-fantasy-et-sf, read, read_month:10, read_year:2010
date: Thu Oct 07 00:00:00 CEST 2010
~~~~~~
# La Paille Dans L'oeil De Dieu

## Series

 * [Moties](../series/Moties.md)

## Review

Il était bien épais, ce roman.  
Et en même temps, c'est normal, vue la complexité de l'histoire qu'il raconte.  
Dans un empire humain galactique futuriste, un voilier solaire extra-terrestre traverse un système spatial depuis une zone inexplorée, et qu'on croyait inhabitée. Evidement, on va envoyer des vaisseaux militaires explorer la zone. Et évidement, ils vont tomber sur des extra-terrestres. Seulement, la rencontre se fera d'une manière raisonnablement inédite avec ses extra-terrestres mélangeant plusieurs espèces.  
Bon, le bouquin est plutôt épais, et mon résumé plutôt médiocre.  
J'ai du mal à avoir un avis réellement clair sur ce roman, qui ronronne gentiment du début à la fin. Finallement, la seule partie qui secoue un peu le lecteur est le voyage des trois enseignes sur la planète des pailleux. Voyage qui, hélas, se termine assez brutalement.  
Dès ce voyage-là terminé, on revient à une espèce de routine dont la conclusion en forme de statu quo laisse peut-être espérer une suite, mais m'a surtout paru montrer à quel point les auteurs ne savaient pas où ils allaient.  
En fait, en commençant à écrire cet avis, j'avais sur ce roman un avis raisonnablement bon. Seulement, je n'arrive à exhumer de ma mémoire aucun bon moment de lecture.  
Alors du coup, je ne peux que vous déconseiller sa lecture pour cause d'ennui profond ... voire même d'ennui aussi insondable que le Sac de Charbon dans lequel se situe ce récit.