type: post
status: published
title: Teckla (Vlad Taltos, #3)
tags:  complot,  cycle-vlad-tatlos,  guerilla,  noir,  rayon-fantasy-et-sf,  ville, author:Olaf_Schenk, author:Steven_Brust, fantasy, rating:1, read, read_month:12, read_year:2008
date: Mon Dec 22 00:00:00 CET 2008
~~~~~~
# Teckla (Vlad Taltos, #3)

## Series

 * [Dragaera](../series/Dragaera.md)
 * [Vlad Taltos](../series/Vlad_Taltos.md)

## Review

Bon, c'est drôle, j'ai eu l'impression que ce tome était bien moins bon que les précédents.  
Mais reprenons du début ...  
Ce roman raconte donc comment Vlad se retrouve accidentellement mêlé à une révolution, et comment, loin de joindre ses forces à celles des révolutionnaires (parce qu'après tout il leur ressemble pas mal), il conspire à moitié pour faire échouer le truc, tout en faisant absolument en sorte de protéger sa femme contre sa volonté.  
Et hélas, je crois que tout le problème de cette histoire tient à ça.  
Autant dans les précédents romans il était décidé, même dans les pires emmerdes, à creuser son sillon dans la vie, alors qu'il passe beaucoup plus de temps dans celui-ci à errer lamentablement dans les rues de sa cité. Et franchement, ça n'est vraiment pas le genre de choses qui m'attire. Mais alors, vraiment pas.  
Oh, bien sûr, Vlad a ses petits camarades de jeu, Kragar et les autres, mais le coeur n'y est pas.  
Et le pire, c'est que je m'attendais à un final d'anthologie, avec je sais pas moi, des morts. Mais non, rien. Et ça, c'est triste.