type: post
status: published
title: Il y a un an
tags: divers
date: Fri Jan 28 15:49:00 CET 2005
~~~~~~
# Il y a un an

Ca faisait longtemps que je n'avais rien écrit dans cette catégorie, mais, il y a quelques instants, dans un moment d'auto-apitoiement intense, j'ai tapé le nom de mon ancienne boîte dans Google, et tout un flot de souvenirs psychédéliques m'est revenu en tête.

Plus exactement, tout m'est revenu suite à l'affichage de [cette page de 01net](http://www.01net.com/article/247321.html). Comme vous l'aurez peut-être deviné, mais ça m'étonnerait, j'ai largement participé au développement du projet [InterLDAP](http://www.interldap.org). En fait, c'est durant ce projet que j'ai été viré par Linagora. Et ça fait quasiment un an, mais j'en reparlerais.

Pour l'instant, je vais juste me consacrer sur InterLDAP qui mérite un peu d'explications. InterLDAP est une solution de SSO pour des entreprises ou des administrations disposant d'un annuaire LDAP gérant l'authentification. En fait, elle s'appuie pour l'essentiel sur un proxy LDAP améliorant les capacités de gestion de règles d'accès (ce qu'on appelle en LDAP des ACL). Et la partie web (tout de même assez importante) permet de gérer l'annuaire LDAP utilisé pour l'authentification (faire pousser des branches, modifier les classes des objets stockés, etc, ...). Là où ça devient rigolo, c'est quand on explore l'aspect open-sourcitude de la chose. 01Net nous dit Sources disponibles gratuitement en septembre. tout comme le site d'InterLDAP, du reste. Mais, quand on va dans la partie Sourceforge pour explorer un peu le CVS, on trouve ... rien. nada, queutche, pas de sources. Ca cadre assez bien avec l'esprit libre de Linagora : l'Open-Source, c'est bien, aprce que c'est gratuit.

Bien sûr, on peut télécharger, ou tout au moins essayer, la dernière version sortie. Ah, tiens, non, le lien de téléchargement mène lui aussi sur une page vide. Pas grave, essayons le répertoire "Download". damn, toujours rien. Et dans le répertoire "Files" de Sourceforge ? Ah, oui, tiens, on y trouve un fichier sobrement intitulé "interldap-0.1.1-09122004.tgz". Donc je le télécharge, et que se passe-t-il dans mon Windows quand j'ouvre le tgz ? Je tombe sur un fichier sans extension, sans doute un gz, que même en renommant je n'arrive pas à ouvrir. Super ouverture des sources ! Bon, en fait, après examen approfondi, ce fichier ressemble plus à un dossier qu'à autre chose. Et, surtout, on y trouve les sources. La preuve que je suis de mauvaise foi. En revanche, il est assez curieux que tous les noms des auteurs (dont moi) aient été supprimés des classes Java (mais sont quand même mentionnés en conclusion) ... Sans doute afin de faciliter l'application de la GPL ... Et pour être sûr que le projet soit réutilisable immédiatement, il ne semble pas y avoir une seule JSP livrée (alors justement qu'il s'agit d'un projet web). Mais, ce qui est surtout marrant, c'est qu'avec mon ami {Jérôme Molière}, on ait essayé (au début du projet) d'empêcher le chef de projet mentionné dans l'article de 01Net de coder la moindre ligne de Java, pour au final tomber sur des classes aux noms et aux fonctionnements franchement pourris. C'est ça, un vrai projet Open-Source : énormément d'énergie dépensée, aucune espèce de reconnaissance, et la certitude que, de toute façon, ça va finir en une espèce de grosse saleté.via [Nicolas Delsaux's posterous import script](http://riduidel.posterous.com/quest-ce-que-cest-que-ce-flux-qui-clignote)