type: post
status: published
title: La singularit?? arrive ... par petites touches
tags: finance, futur, singularit??
date: Tue Sep 20 17:05:44 CEST 2011
~~~~~~
# La singularit?? arrive ... par petites touches

Bon, je vous en ai d??ja parl??, de cette [singularit??](http://riduidel.posterous.com/la-singularite-rend-les-previsions-impossible) (enfin, ma modeste vision).  
L'un des plus grands acc??l??rateurs, l'un de ceux qui nous envoient le plus rapidement dans l'inconnu, c'est l'augmentation de la puissance de calcul des ordinateurs. On sait bien, en effet, que, sans ordinateurs, il nous serait maintenant impossible de cocnevoir une voiture, un pont, un immeuble, et tant d'autres choses.Il y a d'autres activit??s qui voient arriver la puissance de calcul croissante comme une menace. On pourrait citer ... l'industrie de la musique de merde (oups, ma langue a fourch??, enfin, pas tant que ??a, puisque c'est la seule industrie grand public qui [fait des proc??s ?? ses bons clients](http://www.ecrans.fr/Faux-proces-Les-pirates-paient,7000.html)), ou encore celle de l'??dition, qui se retrouve (?? cause du livre ??lectronique) propuls?? dans le monde de l'industrie culturelle informatis??e.Il y a toutefois une industrie qui croit ??chapper ?? tout ??a ??l'industrie de la finance. Industrie de la finance ? Ben oui, vous savez, ces gens qui, ?? coups d'[algorithmes de trading sophistiqu??s](http://fr.wikipedia.org/wiki/Salle_de_march??s#Le_trading_algorithmique), d'[instruments](http://fr.wikipedia.org/wiki/Instrument_financier) (c'est le terme du vocabulaire m??tier utilis?? pour d??crire les actions, obligations, futures et autres bonds) font **leur** argent avec **votre** argent (ce discours peut para??tre bizarrement gauchiste - ambiance salauds de capitalistes - c'est sans doute un peu le cas).Pourtant, ?? [bien y regarder](http://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_crises_mon??taires_et_financi??res), j'ai du mal ?? penser que l'industrie financi??re se porte bien. Et tout ??a pour une raison dont je m'??tonne qu'elle n'ait frapp?? que moi. Si les ordinateurs font du trading, ils le font en effet ?? leur fr??quence (on parle ainsi de [high frequency trading](http://en.wikipedia.org/wiki/High-frequency_trading)). Par ailleurs, comme ces outils algorithmiques sont d??velopp??s dans des banques, ils agissent sur des montants qui ne sont pas n??gligeables ?? l'??chelle d'un march??.Autrement dit, l'ordinateur joue la musique financi??re ?? son rythme, et nous, pauvres humaines, essayons de tenir la cadence. Evidement, on n'y arrive pas ! Et comme, ne l'oublions pas, l'ordinateur consid??re les chiffres financiers avec le m??me int??r??t qu'une partie de [tic-tac-toc](http://fr.wikipedia.org/wiki/War_Games_(film)), il ne s'arr??te pas quand ses mouvements provoquent des dommages collat??raux. Bref, l'ordinateur a - d??ja ? - chass?? l'humain de la finance de march??. Cool ? j'en sais rien. Ce que je sais, en revanche, c'est qu'il s'agit d'un domaine qui pr??occupe pas mal de monde, mais que personne ne semble s'??tre rendu compte de ce fait bien simple.Vous voulez une proposition ? Ne comptez pas sur moi. Parce que j'ai boss?? dans une bo??te qui, ?? son ??chelle, essayait de vendre des pioches aux chercheurs d'ors, et qu'on savait bien que la seule fa??on de s'enrichir en bourse, c'est de ne pas y jouer.En revanche, je ne peux m'emp??cher de penser que le fait qu'il existe des instruments financiers o?? on gagne de l'argent quand quelqu'un en perd est intrins??quement **mal**. Aussi mal que, je sais pas moi, croiser les faisceaux. D'ailleurs, c'est pas compliqu??, dans le monde d'avant (vous avez, celui non mondialis??), j'ai entendu dire que c'??tait tout simplement interdit. Et l??, comme moi, vous vous demandez pourquoi autoriser ce genre de gadget qui ne sert que des entreprises capables de pratiquer la corruption active de gouvernements ? J'en sais rien. J'esp??re juste que, quand les cendres de notre civilisation seront retomb??es, et que les ploucs du futur reconstruiront leur monde, ils ne reconstruiront pas de bourse, ni de finance capitalistique mondialis??e.