type: post
status: published
title: Mais quel idiot je suis
tags: lifestream, mavie, twitter, visualisation, web
date: Tue Mar 29 16:03:59 CEST 2011
~~~~~~
# Mais quel idiot je suis

Il y a peu de temps, je suis tombé, via [Quantified Self](http://quantifiedself.com/2011/03/denis-harscoat-on-quantter/), sur [Quantter](http://quantter.com/).Le site semble actuellement injoignable depuis ma machine, mais j'imagine que ça n'est que temporaire ... si ça n'est pas temporaire, imaginez qu'en twittant un truc genre swim:2km, quantter sait que vous avez nagé deux Km). Si ça vous rappelle des trucs, c'est normal, puisque c'est la même chose que [your.flowingdata.com](http://your.flowingdata.com). En même temps, c'est normal, on est dans les deux cas dans le domaine du lifelogging.Et je peux dire que, dans les deux cas, je n'arrive pas à leur envoyer des twits. Du coup, mes pages sur ces sites sont désespérément vides. Sans doute est-ce dû au fait que, pour moi, twitter n'est clairement pas un outil approprié ..; j'ai plus tendance à utiliser jabber pour ce genre de trucs.Ce qui est curieux,c 'est qu'avec une belle amnésie, j'ai quasiment reproduit la démarche intellectuelle qui m'avait mené à [cet article](http://riduidel.wordpress.com/2009/11/10/lerreur-twitter/ "L’erreur Twitter") en 2009. Sénilité précoce ? Peut-être. peut-être aussi que je me suis laissé "buzzer" bêtement par internet. En tout cas, ça me laisse complètement songeur sur ma capacité (ou mon absence de capacité) à résiste à des méthodes de saisies clairement défaillantes pour l'usage que je fais de ces outils. L'usage ?Ben oui, je fais un peu de lifelogging. Pour être clair, j'ai une feuille Google Spreadsheet dans laquelle je note la distance que je parcours à la piscine chaque semaine, avec un beau graphique "motivationnel". Et, curieusement, je trouve l'interface de saisie de Google nettement plus pratique que ces magouilles à base de twits dont, de toute façon, je ne me sers pas.