type: post
status: published
title: Encore les vacances de Monsieur Billaut ? Oui !
tags: informatique, web
date: Fri Mar 04 16:49:41 CET 2005
~~~~~~
# Encore les vacances de Monsieur Billaut ? Oui !

Je l'ai [d??ja ??crit](http://nicolas.delsaux.free.fr/wordpress/index.php?p=101), mais {Jean-Michel Billaut} nous fait un carnet de voyage ??poustouflant. Et son [dernier billet sur Osaka](http://billaut.typepad.com/jm/2005/03/osaka_n2.html) ne peut manquer de passioner le technophile que je suis. Au-del?? des louanges ??videntes ?? adresser ?? nos amis nippons, il faut donner une r??ponse ?? sa conclusion, angoissante s'il en est :

> Notre monde, qu'on le veuille ou non, va changer du tout au tout. Je pense que les Fran??ais ne le veulent pas. Dans ce cas, il nous faut fermer nos fronti??res, couper tous les fils qui d??passent, revenir au franc (l'??cu serait probablement mieux)... Nous avons nos Enarques/X et notre pinard... Nous vivrons bien encore pendant quelques ann??es derri??re nos lignes Maginot.Je n'ai rien contre la critique de la franchouillardise. Mais je crois que qu'il a toutefois quelque chose d'essentiel dans cette remarque. Il y a quatre ans, ?? la folle ??poque startupante, la France vivait dans le futur (souvenons-nous de la startup magicienne qui proposait les films en streaming sur tous les portables avec une bande passante consomm??e de 2 Ko). Depuis, que s'est-il pass?? ? La bulle a ??clat??, et tous les investisseurs ont cru comprendre que les technologies web ??taient, vues de loin, assez proches de l'arnaque.Pourtant, on ne peut pas dire que tout le monde soit inactif. Des r??seaux, comme {L'ouvre-bo????te} ou d'autres, tentent de faire ??merger les nouveaux usages de ces m??dias et de transformer notre vision de la soci??t?? de l'information. Car si les japonnais arrivent ?? produire des produits technologiques absolument fabuleux, je crois qu'ils restent cependant dans un monde du pass??, le monde r??el. Pour moi, clairement, l'avenir est ?? la virtualisation. Et, de ce fait, il est beaucoup plus impportant maintenant (?? mon sens) de travailler aux contenus qui seront utilis??s sur ces appareils, qu'?? la conception de ces nouveaux appareils. Car, au-del?? de l'effet, sans aucun doute tr??s politique et r??fl??chi du fameux I'm afraid, de nombreuses personnes, moi le premier, continueront encore longtemps ?? utiliser des outils d'acc??s aux r??seaux (notez l'importance du pluriel) qu'on peut consid??rer comme largement d??pass??s.Bref, si les japonnais pensent que l'avenir est aux appareils, au mat??riel, je crois pour ma part de plus en plus ?? l'importance du logiciel, et du virtuel.via [Nicolas Delsaux's posterous import script](http://riduidel.posterous.com/quest-ce-que-cest-que-ce-flux-qui-clignote)