type: post
status: published
title: R??installer Windows ?
tags: mavie, windows
date: Wed Nov 03 13:53:12 CET 2010
~~~~~~
# R??installer Windows ?

Je vous disais donc [hier](http://riduidel.posterous.com/limpossible-quete-du-gestionnaire-musical) que j'ai r??cement r??install?? Windows 7.  
En fait, j'avais depuis des mois des probl??mes de souris et de clavier ne marchant plus. Apr??s avoir pos?? la question sur [SuperUser](http://superuser.com/questions/185512/usb-keyboard-and-mouse-no-longer-working-in-windows-7) (le cousin utilisateur de [StackOverflow](http://stackoverflow.com/)), et avoir m??me offert une prime pour une r??ponse ?? cette question (le tout, curieusement, de mani??re inutile - alors que la prime a ramen?? quelques r??ponses), j'ai finallement c??d?? et r??install?? Windows.  
Evidement, ??a n'a pas chang?? grand chose. Parce que Windows 7 n'est pas Windows 95, et que si ??a foire lors d'une install, il y a de fortes chances que ??a foire ??galement ?? la suivante. Bon, en revanche, ??a m'a permis de me d??barasser de quelques vieux softs pourris, et ??galement de repenser quelques process. Cela dit, ??a n'a rien chang??, enfin presque. Parce que maintenant, j'ai fait en sorte que l'ordinateur ouvre automatiquement la session au d??marrage. Du coup, curieusement, la souris arrive ?? ??tre d??tect??e, malheureusement une ou deux minutes apr??s l'ouverture de session. C'est frustrant (surtout pour mes enfants, qui n'ont plus leur compte d'utilisateur), mais d'un autre c??t??, ??a marche. Et puis je pense de plus en plus s??rieusement ?? leur filer leur ordinateur ?? eux (sans doute une version "bas de gamme" du mien, genre un [eeeTop](http://www.blogeee.net/category/asustek/nettop-et-all-in-one/eeetop-nettop-et-all-in-one-asustek/) 16"). Comme ??a, ils feront ce qu'ils veulent et ne viendront pas pourrir mon ordinateur (ce que je fais tr??s bien sans eux, merci).Bon,c ela dit, ??a ne change rien ?? la question de base : faut-il r??installer Windows 7 ?Personnellement, ma r??ponse est maintenant un non clair : le r??installer, c'est "juste" reprendre tous les probl??mes depuis le d??but. En fait, ??a a le seul avantage de me permettre d'utiliser [Ninite](http://ninite.com/), que je trouve prodigieux. M??me si h??las Ninite n'installe pas les dizaines de drivers n??cessaires ?? un ordinateur moderne, et ??a c'est triste. ce qui est m??me encore plus triste, c'est que les rares softs de gestion de drivers que j'ai vu sont tous payants.