type: post
status: published
title: Top 11 rails plugins
tags: code, informatique, ruby
date: Fri May 11 15:25:16 CEST 2007
~~~~~~
# Top 11 rails plugins

En cherchant des plugins pour le bliki, je suis tomb?? sur cet article : [Top 11 Rails Plugins](http://www.juixe.com/techknow/index.php/2006/07/05/top-11-rails-plugins/). Peut-??tre plyus tr??s ?? jour, mais en tout cas bien r??f??renc??.Et, apr??s moults h??sitations, je me suis dit que ??a vaudrait peut-??tre le coup de dire si, oui ou non, ces plugins valaient le coup ...* Acts As Taggable est pr??cis??ment la raison pour laquelle j?????cris ce message. En effet, tous les raileurs ont l???air de trouver que c???est la huiti??me merveille du monde. Pas moi. Je lui pr??f??re tr??s largement has_many_polymorphs qui s???installe facilement, et surtout marche tr??s bien. En fait, la chose la plus g??nante, dans les deux cas, c???est que le tag cloud n???est pas du tout g??r??. Je dois me taper tout le code ?? la main. Du coup, je trouve l???int??r??t de ces plugins un peu diminu??. * Acts As Rateable n???est, si je ne m???abuse, pas toujours tr??s utile ... Enfin, je peux me tromper (et sans doute qu???un jour quelqu???un me demandera de l???ajouter au bliki, mais on verra plus tard). * Acts As Commentable m???a l???air franchement bien, sauf pour un point tr??s g??nant : les commentaires ne sont pas thread??s ! Comment puis-je, alors, r??pliquer ces commentaires sur un serveur NNTP ou IMAP ? Surtout qu???il en existe, il me semble, une d??clinaison thread??e : acts_as_threaded * Acts As Voteable me para??t bien trop proche de acts as rateable pour qu???on ne puisse imaginer de les englober tous deux dans une esp??ce de metaplugin * Acts As Blog est assez rigolo comme concept, puisqu???il ne rajoute qu???une chose ?? mon ActiveRecord : une m??thode `convert_to_html` ! Faire un plugin pour ??a, je veux bien. Mais apr??s, dire que c???est un indispensable quand il s???agit tout simplement d???un b??te switch, je suis dubitatif. * Acts As Versioned est effectivement un must have. Il marche tr??s bien est vraiment bien foutu, et permet de faire tr??s facilement l???historique d???une classe (ou d???une arborescence de classes). Par contre, je le vois mal traiter tout un mod??le, puisqu???il duplique toutes les tables. * Acts As Bookmarkable ne me para??t pas d???un int??r??t fondamental * Riff Rails ne me sert pas encore. Mais si son but est atteint avec style, alors il me semble tout ?? fait compl??mentaire de acts_as_versioned. * Rails PDF va sans aucun doute rejoindre mon r??pertoire vendor/plugins, puisque j???aui bien l???intention de g??n??rer ce genre de documents. * Calendar Helper a pour moi un int??r??t, par exemple pour rechercher par date, ou pour ??diter une date d???enregistrement, mais j???aimerais voir sa simplicit?? d???usage. * Graphs Rails est un compl??ment tr??s utile ?? la m??thode que j???avais d??ja vu pour g??n??rer des bargraphs ?? grands coups de CSS (Cascading Style Sheets). Il manque tout de m??me ?? cette liste les vraies bases : acts_as_authenticated, acts_as_ferret, et, mais je l???ai d??ja dit, has_many_polymorphs.Ce qui me g??ne quand m??me beaucoup avec sa liste, c???est que la plupart des plugins propos??s s???int??grent assez mal dans une appli. Ou plut??t, s???int??grent moins bien dans une appli que acts_as_authenticated, qui est quand m??me le must du plugin bien pens??. En une ligne de commande, tout est fait ! Et cet esp??ce de scaffold g??ant d???authentification, c???est vraiment ??a, ?? mon sens, l???esprit de Rails, plut??t que acts_as_taggable pour lequel on doit ??crire des migrations pour des classes qui font partie du plugin (pour moi, ??a, ??a sent un peu le foutage de tronche).via [Nicolas Delsaux's posterous import script](http://riduidel.posterous.com/quest-ce-que-cest-que-ce-flux-qui-clignote)