type: post
status: published
title: Du support de free ...
tags: informatique, web
date: Thu Apr 07 01:22:00 CEST 2005
~~~~~~
# Du support de free ...

Par nature, je suis assez débrouillard. J'ai donc tendance à trouver rapidement des réponses à mes problèmes. Je trouve alors particulièrement agaçant le genre de réponse que peut donner un support de fournisseur (et ce vu d'une manière générique). Et je trouve ça franchement rageant quand mon fournisseur d'accès/d'espace disque/de téléphone gratuit/d'excellentes chaînes télé (France 4, par exemple)/de mail/de news/j'en oublie sûrement en route/de blog me donne l'occasion de ce genre d'échanges kafkaïens :**Question:** Bonjour, j'ai installé Wordpress sur mon compte, mais quelque chose cloche : toutes les après-mii, à partir de 147/15 heures, mon blog devient totallement inaccessible avec des messages d'erreur du type "erreur : réponse de taille nulle". Dans le même temps, le reste de mon site, qui utilise également du PHP, ralentit très fortement. Il y a sans doute une explication, mais je ne vois pas laquelle. Pourriez-vous, donc, m'expliquer pourquoi les scripts PHP de mon sit-e deviennent soudainement si lents et/ou désactivés ?  **Reponse:** Cher Freenaute, Free héberge vos sites sur une architecture mutualisée (plusieurs sites hébergés sur la même machine) ,  il peut arriver qu'un ou plusieurs utilisateurs abusent de ressources système au détriments d'autres sites, ce qui peut causer des lenteurs ou un plantage de votre site.  Nous nous efforcons, cependant, de sanctionner de tels abus afin que tous les Freenautes puissent bénéficier du même service. Germain, vous souhaite un excellent surf avec Free.fr.

  Donc, une petite réponse. Mon cher Germain (coup de bol, un excellent ami à moi (même si je ne le vois que trop peu) porte le même prénom), si il s'agissait vraiment d'un problème de ressources, j'imagine qu'il y aurait une plus grande variabilité dans les horaires d'arrêt des blogs. Or, ça n'est pas le cas. Pour ma part, j'envisage plutôt un problème de codage d'un des composants de la chaîne, genre fuite mémoire. Mais je ne suis évidement qu'un client parmi tant d'autres ... Sur ce, à bientôt. [EDIT] A maintenant, en fait. Je les ai donc tannés un peu, et j'ai obtenu une réponse qui a l'avantage d'être courte :**Question:** Bonjour, suite à mon précédent message, je souhaite apporter des précisions : si mes scripts PHP deviennent inutilisables, ça ne me semble pas être dû à une montée en charge, à moins que vous ne puissiez confirmer que, tous les jours de la semaine, les serveurs de pages perso free connaissent un pic d'activité en début d'après-midi ... Est-ce le cas ?
 **Reponse:** Cher Freenaute, Est-ce le cas ? effectivement. le problème est en cours de résolution.

Concis, précis, efficace. Par contre, je n'ai aucune idée du délai de résolution. Bon courage, les free angels !via [Nicolas Delsaux's posterous import script](http://riduidel.posterous.com/quest-ce-que-cest-que-ce-flux-qui-clignote)