type: post
status: published
title: MVC 2 Main Issue
tags: code, informatique, java
date: Mon Jan 31 16:47:28 CET 2005
~~~~~~
# MVC 2 Main Issue

In this blog,I often complain about the need for XML in Struts. It seems that [I'm not alone](http://jroller.com/comments/J2JBlog/Weblog/model_2_a_reversion_to) (from " Journey to Java"). I can't agree more with his statements. To my mind, MVC 2 frameworks, and furthermore when driven by non-Java configuration input, and XML is my main target, are a hellish nightmare. Indeed, how can it be possible, in those environments, to refactor code with knowledge of all impacted areas ? How is it even possible to know where a view, or "action" (or the synonym used for the framework of your choice), is used if developper has to constantly take a look at a configuration file big, clumsy, always halfway broken ?I strongly believe that web framework will make a huge step forward when they will get rid of those damned centralized configuration files. But maybe am I lost in my own view of Struts and the such and ignoring such a framework already exists.Dans ce blog, je me plains souvent du besoin de XML de Struts. il semble que [je ne sois pas seul](http://jroller.com/comments/J2JBlog/Weblog/model_2_a_reversion_to) (tir?? de " Journey to Java"). Je ne peux pas ??tre plus d'accord avec ses arguments. A mona vis, les frameworks MVC 2, et plus encore quand ils sont pilot??s par des fichiers de configuration non Java, et je vise particuli??rement le XML, sont un cauchemar infernal. En effet, comment peut-il ??tre possible, dans ces environnements, de refactorer du code en en connaissant vraiment l'impact ? Comment est-il m??me possible de savoir o?? une vue, ou une "action" (ou le synonyme en vigueur dans le framework de votre choix), est utilis??e si le d??veloppeur doit constamment surveiller un  fichier de configuration, confus, et souvent ?? moiti?? bugg?? ?Je crois vraiment que les frameworks web feront un gros pas en avant quand ils se s??pareront de ces fichus fichiers de configuration centralis??s. Mais peut-??tre suis-je perdu dans ma propre vision de Struts et de ses comp??res et qu'un framework pareil existe d??ja.via [Nicolas Delsaux's posterous import script](http://riduidel.posterous.com/quest-ce-que-cest-que-ce-flux-qui-clignote)