type: post
status: published
title: Matrix et le terrorisme sectaire
tags: culture, film, sciencefiction
date: Tue May 16 13:07:31 CEST 2006
~~~~~~
# Matrix et le terrorisme sectaire

Ca fait un sacr?? bout de temps que j'ai envie d'??crire un post sur le truc qui me perturbe le plus dans [Matrix](http://fr.wikipedia.org/wiki/Matrix)<i class="footnote">(Je parle ici du premier fil, et non de la trilogie.)</i>, il s'agit de l'aspect terroriste de ce film. Et puisque je vais regarder le second volet de cette trilogie ce soir sur notre t??l??vision publique de qualit??, je me suis dit que le moment ??tait bien choisi pour mettre ?? plat mes arguments.

####IntroductionD'ici, j'en vois qui se tapent d??ja la tempe en hochant la t??te d'un air entendu. Matrix parlerait de terrorisme ? Oui, et je vais tenter, avec mes modestes moyens, d'??clairer ce point de vue. Mais avant, une page de pub et de remerciements pour mon inspirateur dans cette d??marche, [Yann Minh](http://www.yannminh.com/) dont les articles sur [Blade Runner](http://groups.google.fr/group/fr.rec.arts.sf/browse_thread/thread/3d85f8eb77431f95/d2b13fbf02659e99?#d2b13fbf02659e99) et les [diff??rents](http://www.noosfere.org/Icarus/Articles/article.asp?numarticle=126)[Alien](http://www.noosfere.org/Icarus/Articles/article.asp?numarticle=125) sont pour moi des r??f??rences.J'utiliserai dans la suite de ce post diff??rentes d??finitions, toutes tir??es de la wikipedia. Allons donc faire notre march??...il nous faut d'abord la [secte](http://fr.wikipedia.org/wiki/Secte) : 

> Au XIXe si??cle, les sociologues Max Weber et Ernst Troeltsch d??finissent la secte comme un groupement religieux extr??miste, intransigeant et en rupture avec la soci??t??. L'??glise est alors l'alternative sociale de la religion qui prend sa place au milieu des institutions profanes.La d??finition moderne est ??galement int??ressante, mais un peu trop longue pour moi.Il me faut ??galement le [terrorisme](http://fr.wikipedia.org/wiki/Terrorisme) :

> Le terrorisme est la r??alisation, par une personne, un groupe ou un ??tat, d'actions violentes destin??es ?? produire sur leur cible (la population, des militaires, polices ou membres du gouvernement) un sentiment de terreur sup??rieur aux cons??quences r??elles des faits. Le terrorisme vise la population civile en g??n??ral ou une de ses composantes, une institution ou les structures d'un ??tat. L'objectif peut ??tre d'imposer un syst??me politique, de nuire ?? un syst??me politique, ou d'obtenir la satisfaction de revendications, de causer des destructions ?? un ennemi ou de d??stabiliser une soci??t??.Et enfin l'[endoctrinement](http://fr.wikipedia.org/wiki/Endoctrinement) :

> Au sens faible et peu usuel, le terme d'endoctrinement d??signe l'??tat de celui que l'on a convaincu par des moyens essentiellement rationnels d'adh??rer ?? une opinion ou une doctrine religieuse, politique, philosophique ou scientifique.J'utiliserai ??galement le sc??nario de Matrix, que j'ai trouv?? sur [cette page](http://www.scenartistes.com/forum/viewtopic.php?t=436&sid=5f0378ca59be0a876407d01982d5521c).Passons maintenant ?? l'argument qui sera d??fendu ici, et ?? sa d??monstration

####PostulatMatrix est un film glorifiant les actions d'un groupuscule terroriste sectaire.Voil??, c'est dit, c'est affirm??, reste maintenant ?? apporter des ??l??ments de preuve ?? cette affirmation un peu gratuite.

####D??monstrationJe peux d??ja partir d'une hypoth??se de base assez facilement admissible (et consid??r?? comme une ??vident par l'article de la wikipedia) : Matrix est le r??cit de l'initiation ?? l'??tat d'Elu de Neo.Ce qui est int??ressant, c'est de voir comment, et pourquoi se fait cette initiation.

#####Initiation ?? la secteD??s le d??but du film, Neo consid??re, gr??ce aux informations qu'il trouve sur Internet, qu'il existe un truc, appel?? la matrice, d'une importance digne du pire complot roswellien. Il sera alors peu ?? peu approch?? par Morpheus et ses potes, jusqu'?? avaler la pillule rouge. Cette pillule rouge, c'est, litt??ralement, son entr??e dans la secte. une fois aval??e, il est projet?? dans un monde radicalement diff??rent, dans lequel il ne conna??t rien, ou tout lui est hostile, et o?? il est d??pendant de Morpheus et des autres; Cette m??thode, ??galement utilis??e par l'arm??e et par d'innombrables autres sectes, le rend sensible aux arguments de Morpheus, puisque ces arguments sont le seul discours qu'il puisse entendre.Notez bien que je ne dis pas que Neo est endoctrin??. Plut??t que sa confiance en la secte est renforc??e.

#####Mise ?? l'??preuveAvant de devenir l'??gal de Trinity et des autres, Neo est ensuite mis ?? l'??preuve ?? travers une s??rie d'illusions de plus en plus convaincantes, visant ?? lui faire comprendre que la r??alit?? n'est pas ce qu'il croit, mais aussi, et surtout, ai-je envie de dire, que toute l'humanit?? sauf ceux qui sont sortis de la matrice lui est hostile, c'est le fameux passage de la fille en rouge. Lors de ce passage, Morpheus a une phrase r??v??latrice : It is important to understand that if you are not one of us, you are one of them. Auitrement dit, si tu n'es pas avec nous, tu es contre nous. Doctrine ch??re ?? de nombreux groupes extremistes, car leur permettant ainsi de justifier le meurtre d'innocents. L??, normalement, si Neo ??tait un gentil gars, il lui dirait par exemple Ecoute Morpheus, t'es gentil, mais tu trouves pas que tu vas un peu loin pour le coup ?. Au lieu de ??a, il se contente de dire d'accord, parce qu'apr??s tout, Morpheus est le gourou, il a l'autorit??.Une fois cette premi??re r??v??lation effectu??e, peut alors venir l'??preuve de la confrontation avec son ancien monde, qui naturellement verra l'intrusion des agents de la matrice.Bon, ??videment, les agents de la matrice sont consid??r??s dans le film comme le mal, mais nul ne nous dit s'ils le sont r??ellement. En effet, ?? aucune moment ne nous est donn??e une autre version que celle de Morpheus. Donc, on peut ??ventuellement les consid??rer comme mauvais, mais c'est d??ja par le fait d'une identification ?? Neo et ?? sa clique.Donc, Neo affronte les agents.Plus exactement, une esp??ce de force d'intervention de la police arrive dans l'immeuble qui leur sert de base dans la matrice, et commence une tentative laborieuse pour les arr??ter, sans bien s??r se soucier de savoir s'ils les arr??teront vivants ou morts.Le probl??me ne vient pas de l??. le probl??me est simple ?? d??finir : comment Neo, Morpheus et les autres peuvent pr??tendre sauver quique ce soit en se contentant de r??duire en steaks tous ceux qui se dressent en travers de leur chemin ?

#####TerrorismeLa r??ponse est simple : ils ne peuvent pas, et donc ils s'en fichent. Ni Neo, ni les autres ne sont assaillis de la moindre once de remord en descendant les flics qui se pressent devant eux lors de cette attaque ou lors de la tr??s esth??tique sc??ne de l'attaque du commissariat.Et l??, il ne s'agit plus de sauver les gens de la matrice. Il s'agit au contraire d'aller d??livrer leur complice Morpheus en butant au passage le maximum de flics. Est-ce que l'??nonciation des faits est suffisament claire ? Je me le demande. En tout ??tat de cause, toute la fin de Matrix est marqu?? par ce fait, simple et limpide : Neo, Tinitry et Morpheus agissent exactement, pour tous les habitants de la Matrice, comme des terroristes. Imaginez le film tourn?? du point de vue de l'agent Smith, un peu comme dans, par exemple, l'arme fatale. Est-ce que Neo d??livre le moindre message ? Est-ce qu'il essaye d'aider qui que ce soit ? Est-ce qu'il fait montre de remord pour ce qui reste, quelquesoit la mani??re dont on le consid??re, des meurtres ?N'ayant pas une grande culture du crime, je ne le comparerai pas aux criminels du pass??. Au lieu de ??a, je me contenterai de dire que le nombre de victimes, dans ce premier film, de Neo est proprement ahurissant.

####ConclusionJ'imagine que je ne vous ai sans doute pas ??branl?? le moins du monde avec ces faits. Il vous
aurait fallu voir le film pour ??a. La prochaine fois que vous le verrez, essayez donc de changer d'angle en envisageant l'hypoth??se qu'il raconte la transformation par une secte d'un hacker en terroriste ... Et si ??a marche, revenez donc en discuter ici.Ah oui, au fait, j'adore ce film, peut-??tre m??me ?? cause de ce fait qui est un peu cach??, mais qui est la pire des subversion envisageables : faire passer un criminel pour un h??ros alors qu'?? aucun moment il n'agit comme tel.via [Nicolas Delsaux's posterous import script](http://riduidel.posterous.com/quest-ce-que-cest-que-ce-flux-qui-clignote)