type: post
status: published
title: Pour les droitiers/gauchers
tags: mavie, windows
date: Fri Aug 26 14:05:22 CEST 2011
~~~~~~
# Pour les droitiers/gauchers

Si vous ??tes un d??veloppeur plut??t ag??, vous avez au moins entedu parler du [syndr??me du canal carpien.](http://fr.wikipedia.org/wiki/Syndrome_du_canal_carpien)  
Et vous connaissez peut-??tre les techniques pour ??viter les ennuis.Vous savez qu'il faut poser les coudes sur son bureau.Vous savez qu'il faut vous assouuplir les poignets, et vous en servir pour autre chose que coder (la branlette n'est pas forc??ment une solution).Ce que vous ne savez peut-??tre pas, c'est qu'une solution efficace permet de limiter ce syndr??me : passer sa souris ?? la main gauche. Bon, il semble que je n'en ai jamais parl??. je le fais donc maintenant.Ce syndr??me est une inflamation qui, comme toutes les autres, vient d'une surutilisation d'un organe qui s'??chauffe et se manifeste, par la douleur donc. Une fa??on ??vidente d'??viter ce syndr??me est de r??duire l'utilisation qu'on fait de l'organe en question, dans mon cas la main droite.Or, vous le savez sans doute, les ordinateurs modernes nous forcent (sauf cas linuxiens limites pathologiques) ?? utiliser la souris pour se d??placer dans les fen??tres. En revanche, rien ne dit qu'il faut utiliser la souris de la main droite. Il y a donc deux ou trois ans, j'ai d??cid?? d'utiliser ma souris de la main gauche. Les deux premi??res semaines ont ??t?? difficiles, mais je peux me consid??rer comme quasiment ambidextre du clavier.Quasiment ?Oui, parce qu'on domaine extr??me r??siste : [le meurtre virtuel](http://www.nofrag.com/). En l'esp??ce, [Urban Terror](http://riduidel.posterous.com/urban-terror-is-the-new-sof-ii). Oui, je me doute bien qu'un jeu o?? on fait le fr??n??tique de la gachette ne va pas aider mon poignet endolori, mais j'assume mes contradictions. Et je dois dire qu'aller tous les midis dans les pr??f??rences de Windows pour basculer la souris de gauche ?? droite, puis de droite ?? gauche, c'est particul??rement gonflant (surtout que les pr??f??rences de Windows mettent un temps certain ?? s'afficher, pour des raisons que j'imagine ??tre d'optimisation, puisqu'apr??s tout on ne s'en sert normalement pas tous les jours). Donc j'ai cherch?? une alternative (oui, sur AlternativesTo). Et j'ai trouv?? [X-Mouse Button Control](http://www.highrez.co.uk/downloads/XMouseButtonControl.htm). Avec ce truc, d'abord, je peux facilement d??sactiver ma souris pour gaucher - qui semble curieusement g??ner les droitiers - d'un coup de SCROLL LOCK. Et je peux aussi le configurer pour que, lorsque l'ex??cutable [iourbanterror.exe](http://social.wakoopa.com/executables/iourbanterror-exe) est au premier plan, repasser la souris en droitier. Bon, il y a bien d'autres fonctionnalit??s, mais pour l'instant celles-l?? me suffisent. Et donc, si vous voulez jouer ?? personnaliser votre souris selon l'ex??cutable au premier plan, allez-y, installez ce petit soft.