type: post
status: published
title: Feed reader I
tags: informatique, rss, web
date: Mon Mar 14 15:41:00 CET 2005
~~~~~~
# Feed reader I

[J'avais dit](http://nicolas.delsaux.free.fr/wordpress/index.php?p=108) qu'après quelques tests, NNNN et BlogLines me paraissaient intéressants. Malheureusement, il leur manque une feature essentielle (ou plutôt je ne l'ai pas trouvé) : la possibilité de disposer d'un flux RSS agrégé, c'est-à-dire contenant toutes les entrées de tous les flux RSS inscrits. Donc je reprends ma quête. Pour faire court (et si vous connaissez), je veux un lecteur RSS
* En ligne
* Acceptant un blogroll (OPML) comme liste de flux RSS à suivre, parce que je n'ai pas envie de me retaper à chaque fois mes vingt et quelques flux à la main
* Permettant une consultation en ligne de manière purement temporelle, comme par exemple NNNN
* Fournissant un flux RSS aggrégé de tous ces flux

Donc, je continue mes explorations ... Grâce à [Outils froids](http://www.outilsfroids.net/texts/RessourcesRss.shtml), j'ai récupéré une belle liste de sites d'aggrégation. Malheureusement, ces sites ont apparement une durée de vie assez courte. J'ai toutefois déja eu le temps de jeter un oeil à :
* [Rss4You](http://www.rss4you.com), en français, avec un système de navigation sociale ou par affinité, qui m'a l'air de ressembler pas mal à NNNN. La bonne idée, c'est d'offrir une page de blogrolling, où sont listées toutes les dépêches de tous les sites. La mauvaise, c'est que sur cette page, on ne trouve pas de flux RSS associé. Bizarre, bizarre ... Il est également possible de voter pour un site, pour en renforcer, ou non, le poids dans la navigation sociale. En revanche, il n'est pas non plus possible de faire d'import ou d'export OPML. Dommage. Il y a aussi pas mal de goodies rigolos : un top 50 des sites les plus lus, la possibilité de ne lire que le blogroll des sites biens notés, etc, ... Enfin, la doc est peut-être un peu maigre (mais l'auteur laisse son mail sur le site, à toutes fins utiles). C'est à mon sens un outil qui mérite qu'on s'y intéresse.
* [NewsApp](http://server.com/WebApps/NewsApp/) dont je ne parlerai qu'à peine, tant il est mauvais. En même temps,v enant d'un site qui <span style="text-decoration:underline;">vend</span> un gestionnaire de liste de diffusion ...
* [Kinja](http://kinja.com/), explicitement en beta. N'ayant pas d'utilisateur de test, il faut s'enregistrer. Une fois enregistrer, on peut importer son blogroll (c'est pratique, j'ai celui issu de NNNN), sauf que le format n'a pas l'air reconnu (je réessaye avec BlogLines, qui exporte bien le blogroll, mais pas dans un fichier : en le renvoyant dans le browser, ce qui me donne une page blanche dans Opera), et j'ai donc une belle liste de feeds. Malheureusement, contrairement à NNNN, l'interface ne liste pas les entrées chronolgiquement, mais par feed. Dommage. Et, encore plus dommage, il n'y a toujours pas de sortie XML.

J'allais m'arrêter là, quand [Google Directory](http://directory.google.com/Top/Reference/Libraries/Library_and_Information_Science/Technical_Services/Cataloguing/Metadata/RDF/Applications/RSS/News_Readers/Web_Based/) m'en a donné quelques autres à tester, mais dès le premier coup d'oeil, on constate leur mauvaise qualité. Don c'est tout. Il semble que la sortie RSS soit en quelque sorte l'Everest des des aggrégateurs en ligne. Alors que pourtant, ça me semble un besoin assez intéressant permettant de gérer de manière unifiée ses feeds, comme delicious permet la gestion unifiée des liens. Bah, ça viendra, j'espère ... En attendant, c'est Kinja qui m'a fait la meilleure impression, devant Rss4You, NNNN et finalement Bloglines (Findory étant depuis longtemps mis au rencart).via [Nicolas Delsaux's posterous import script](http://riduidel.posterous.com/quest-ce-que-cest-que-ce-flux-qui-clignote)